---
title: 080717T 人工智能
---
# 080717T 人工智能
---
**学院：** 人工智能研究院<br></br>
**专业：** 人工智能-20级<br></br>
**学校：** 北航

**近两年核心课程：**

数学分析，线性代数、C语言程序设计、数据结构、离散数学（一）、大学物理上册（大一信息大类课程）

算法设计与分析、离散数学（二）、工科大学物理、概率统计A、计算机系统基础（缩减版计算机组成+操作系统）、计算机系统基础课程设计（上机实验）、最优化方法（数学课）、信号与系统（偏数学）、认知基础（科普课）（大二）

大三还要学机器学习、模式识别、智能控制与机器人、博弈论、知识工程。

**误解与感受：**

北航的人工智能研究院其实有两个班。一个是强基计划+高等理工学院入校筛选，属于大一就在人工智能研究院，这个班学的课程比我所在的班要多很多，主要多的是数学课，比如组合数学、数学分析（三）、抽象代数等。他们的专业名称是计算机科学与技术，是直接保研的，最后取得的是理科学士学位。我所在的班是大一通过大类分流进入的，最后拿的是工学学士学位，专业是人工智能。需要注意的是，从21级开始，人工智能研究院不再通过大类分流招生，而是在大一下开学之前进行选拔。

学习的课程分两类，一是数学课，二是编程课。大家从我列的课程上也看到了，北航的人工智能就是数学+编程。实际上大二就课程本身而言对编程要求不算太高，除了计算机基础课程设计之外如果你不选选修课，基本不用编程。

插一句题外话，人工智能学院其实刚成立不久，今年(2022)才有第一批本科毕业生。人工智能院实际上是计算机学院和自动化学院的人工智能专业合并而成的。好了，现在再插一句题外话。虽然正课没有太多需要编程的内容，但是还是建议大家不断提高编程能力。人工智能研究院因为人比较少，一个年级两个班只有不到五十个人，而人工智能研究院有很多很厉害的老师，所以如果你编程比较厉害，然后还会一些深度学习的框架的话，就可以早早进到实验室做项目了。虽然进实验室不一定能做成什么，但是和很优秀的老师、学长、学姐们一起做一些项目，可以从实践中更好地了解人工智能专业的学生毕业之后要做的究竟是什么。简单来说，就是实践出真知。我因为编程不行，所以也一直没有什么机会去到实验室。另外，北航人工智能研究院还有很多选修课，虽然看上去都很厉害，但是大家如果选择的话一定要问问学长学姐，避免踩坑。（有的选修课有趣又能学到知识，有的就很无聊纯粹浪费时间）

现在回到正题，来说说那些专业课。数学分析具体学什么大家可以自己找课本看看，我想强调的是这个课必须要学好，非常非常重要。尤其是概念，一定要理解清楚。其次是线性代数，解题技巧可以不记得，但是基本概念最好都记住。然后就是编程能力，编程必须要认真学好，否则你在完成大二的操作系统有关的实验的时候会想重新做人（已经亲身体验过这种感觉的证人在此）。

还有一点和专业无关，但是我非常想说的是，学习编程最痛苦的事情就是不知道怎么入门。因为编程有太多需要注意的细节问题，所以大学萌新们问助教时往往会不知道从何问起。编程语言具有语言的一切特征，语法细节看似简单实际复杂，尤其编程初期总是会出奇怪的错误。所以想学好编程必须要有两个方面的助力，一个是刷题的网站，一个是查询问题的网站。刷题网站像洛谷、leetcode这些（更详细的请移步B站）被很多程序猿大力推荐过，查询编程问题的网站我强推CSDN（基本上可以查到所有和编程有关的基础问题，包括调试方法和报错提示对应的各种可能）；如果是想做一些小游戏、项目想找源码参考，个人认为github是最佳选择。如果你是想看视频学算法的话，B站上也有很多轻松有趣讲得也很好的视频。以上真的是血泪经验，学弟学妹们大学学编程的时候如果遇到相关问题一定要试试。数学课方面，就是要弄懂基本的概念，概念太难懂就去看相关例题，用概念解释例题，然后自己动手做一遍。如果自己看不懂，可以移步慕课和B站。个人比较喜欢B站，虽然专业性没有慕课强，但是比较有趣。学好编程和数学课，你在人工智能专业将会如鱼得水。

**核心能力：**

大学，最重要的其实就是自学能力。像我上面说的那些深度学习框架，相关课程可能在大三大四的时候才会讲到，但是如果你大一大二想要参加一些科技竞赛的话，这些其实都是需要自学的。就算你不参加科技竞赛，大学有的课老师讲的可能不是很好，你听不懂，这个时候你就需要通过各种手段（包括慕课、B站、CSDN、问同学等）把这件事情弄懂，而不是我不喜欢这个老师就不学了。除此之外，提前学习自己专业课有关的内容可以为自己赢得更多科研和实习的机会。这可以让你在步入研究生阶段后做研究的时候更加游刃有余。但是，自学新知识一定要建立在专业课学好的基础上，不可本末倒置。

**毕业去向：**

人工智能专业的本科生，日后如果想继续在这个领域发展的话，应该是要读研的。今年人工智能研究院有了第一批本科毕业生（这句话说的好官方，捂脸），主要考研去向是北航的计算机学院、中科院研究所、北航的人工智能研究院（好像也有去航空航天研究所的）。强基计划+高等理工选拔的那个班全体保研的去向应该也会是北航人工智能研究院。（因为这个班好像是19级还是20级才开始的，所以目前好像没有本科毕业生，但是应该是这样）

研究生毕业找工作的话，范围应该涉及算法设计（优化算法之类的）、图像处理、模式识别、深度学习、数据挖掘、语音识别、情感计算、社会计算等等。本科学的知识太泛，如果要找工作，你必须确定你准备做哪个方向，并且掌握这个方向要求的基本技能。这也是为什么人工智能专业必须要读研的原因。

**补充：**

计算机专业和人工智能专业的区别，因为语文学的不太好，描述不出来，所以决定直接对比一下课表。计算机需要学的面向对象、计算机网络、数据库、编译原理人工智能专业不需要学；计算机学院学的操作系统、计算机组成难度比人工智能复杂很多；人工智能学习的最优化方法、博弈论、智能控制与机器人、模式识别、知识工程、机器学习这些计算机学院应该是不用学的。

**结语：**

最后，我想说的是，学弟学妹们在选择专业的时候可以试着多听听自己的声音，在自己喜欢和父母喜欢之间找到一个让自己满意的平衡。选择之后，不管你见到的真实的它是什么样子，都请相信，你做出了正确的选择。人生中，很多时侯只有走到了一个路口，我们才会知道转折处的风景是什么样子。甚至你在路途中的时候对于同一片风景的看法都有可能发生改变。所以，当你到达转折处的时候，无论你是否喜欢转折处的风景，都请你再次停下来听听自己的声音，再决定接下来前行的方向。

愿大家都能选择到自己喜欢的专业~

---

**学校：** 人大<br></br>
**专业：** 人工智能–20级

人工智能专业是计算机相关方向近五年最热门的专业，前景和钱景都是cs众多方向里较为吃香的，但是压力也非常大。目前互联网企业对人工智能算法工程师（自然语言处理、计算机视觉、强化学习、信息检索、推荐系统等）的需求量比较高，但有一定的马太效应，因为一般小厂养不起过多的算法工程师去给它做性能优化；此外人工智能在交叉领域的应用就中国而言基本是一片蓝海，在大家都盯着大厂的那么点肉吃的时候可能随便改改模型就能发一篇交叉领域的顶刊文章。

人工智能专业顶级科研的生态目前还是向海外看齐，虽然国内很多学校做AI都很强，而且有越来越强的趋势，但是顶会都是以英语为主。毕竟近年绝大部分核心成果基本还是cs四大(stanford, mit, uc berkeley, cmu)+uw这些学校，google,meta这些企业产出的，中国人虽然文章发的多，但是核心贡献和美国还是有差距的。

就业方面，近两年报考人工智能专业的学生逐渐增多，不少高校都是这两年才开始开设人工智能专业（比如我校），从现在开始到几年后毕业生的比例会大幅上升。这个领域进入业界不像SDE（software development engineer）一样需要较多的人力，所以如果不是顶端人才的话找工作可能会很卷。薪资方面，大家可以自己上脉脉搜一搜，应该能比人工智能平均水平高的除了金融(可能)也没啥了。

接下来说一下本专业具体需要掌握的知识和鼓励提升的素养。主要分为：
1. 知识<br></br>
数学方面：数学分析，高等代数，概率论与数理统计，离散数学<br></br>
计算机方面：c/c++程序设计，python，数据结构与算法，计算机系统基础，机器学习，最优化算法，深度学习，工程实践，数据库
2. 素养<br></br>
多写代码，需要你对写代码这件事比较享受；对数据的敏感性；不怕啃数学。

对计算机基础知识比较害怕的同学不用太担心，大家入学都是零基础，即便高中有OI知识储备的同学在大学也不会有所谓压倒性的优势。好好学，开心码就可以了。

本专业（包括计算机所有方向）择校大家可以参考csrankings.org，选中国学校从上往下排即可，主要参考的是一些关键的计算机会议论文数量。这个排名可以大致体现一个学校在某专业的体量，不过和就业竞争力并不直接相关，大家在择校的时候还是应该综合考虑一下地理位置、学校对本科生的培养体系是否科学健全。

---

**专业：** 人工智能-20级<br></br>
**学校：** 南京大学

**核心课程：**

数学基础课：数学分析、高等代数、离散数学、数理逻辑、概率论与数理统计、凸优化、实变函数与泛函分析（非必修，但选的人很多）

计算机基础课：程序设计（C++）、数字系统设计（压缩版数电，即数字电路）、人工智能程序设计（Python）、计算机系统基础、数据结构与算法分析、操作系统

人工智能专业课：机器学习、知识表示与处理、控制理论、分布式与并行计算、数字信号处理、启发式搜索与演化算法、模式识别、自然语言处理……

南京大学于2018年成立我国C9高校中首家人工智能学院，2019年，学院率先出版发布了国内首个专业教育培养体系——《南京大学人工智能本科专业教育培养体系，成为兄弟院校建设人工智能专业的参考范本，因此国内高校人工智能专业的课程体系往往与南大相似～

**就读感受：**

关于南京大学人工智能学院的成就，可以参考这篇官方推送，不需过多赘述。在这里我就分享一下在人工智能学院学习两年的感受。

 	首先是人工智能专业适合什么样的学生。毋庸置疑的是，人工智能是近几年最火热的专业之一，无论是科研前景还是就业钱景都是十分诱人的，因此人工智能学院每年都吸引了南大高考分数最高的一批本科生。但从上面介绍的课程体系可以看出，人工智能专业的课程是十分硬核的。人工智能是强依赖于数学的计算机科学，因此人工智能专业的学生需要兼顾数理基础和编程能力的培养。因此，如果你向来不擅长数学，觉得中学的数学就已经很困难，那么我认为选择人工智能作为大学四年的专业并不是一个好的选择。不要选择自己确认很讨厌的学科作为自己的专业——在我心里这是专业选择的首要原则。

	接下来是学习人工智能专业需要的素质和能力。首先，我认为最重要的是不怕困难，敢于挑战。不仅仅是人工智能专业，可以说每个专业都有自己的困难之处。当接二连三地遇到困难，有人选择躺平摆烂，有人选择跑路转专业，也有人选择死磕到底，数学难就多练题多啃课本，编程难就多写代码。也许我不能评判这三种选择谁错谁对，但我想如果你希望在人工智能领域继续走下去，就必须选择第三种——挑战困难，解决问题。因此，第二个必备的能力就是解决问题的能力。对于计算机学科的学生，最核心的能力之一就是通过互联网解决自己的问题，即在计算机领域流传甚广的名言STFW(Search The Friendly Web)，RTFM(Read The Friendly Manual)，RTFSC(Read The Friendly Source Code)。你几乎可以在互联网上找到任何你需要的资料：万事不决问Google或Bing，找开源项目去Github，编程相关问题搜索stackoverflow……当你真的无法在互联网找到问题的答案，可以向老师和大佬同学提问，当然你需要一点点提问的智慧来尽可能准确描述你的问题，让你的问题更有可能得到解答，关于提问的智慧可以参考这篇文章。

 	最后说一点自己的个人感受。初入人工智能学院时，我是一个对电脑、编程、高数全部一无所知的小白，面对密度极高的课程和周围众多信息竞赛、数学物理竞赛大佬，手足无措，十分迷茫。我的编程学习之路非常艰难，一个半小时的机测我抓耳挠腮一道题都写不出来，但周围的同学一个个早早写完走人。我的数学学习也充满了坎坷，高维空间的变换我怎样都无法理解。因此我曾陷入过深深的焦虑，觉得自己什么都学不会，保不上研毕不了业找不到工作。但我也慢慢认识到，只要不放弃，坚持学习，学到自己能力范围内的东西，对于自己来说已经是成功了，安安稳稳走好眼前的每一步远胜过为未来而焦虑。我想这是每个大学生必须做到的——勇敢地面对焦虑和压力，与自己和解。
    
最后的最后，欢迎学弟学妹们报考南京大学人工智能学院！