---
title: 0807 动力工程及工程热物理
---
# 0807 动力工程及工程热物理
---
**学院：** 能源与动力工程<br></br>
**专业：** 能源与动力工程-16级<br></br>
**学校：** 华中科技大学

**大学四年核心课程：**

热力学、传热学、流体力学 机械类的课程也比较多

**误解与感受：**

我们不止烧锅炉，我们还做很多别的。

同属机械大类，和机械有不少共同要学的内容，但是更偏重与热相关的内容，机械方面课程没机械专业学的深。别的很多学校可能把这个专业都归在机械下面。

学习的课程大体上也是可以分四类，一类是烧煤发电，一类是制冷，一类是内燃机，一类是流体机械。

大一和大二上全都是基础课程，与别的学院学的内容相似，主要是数学类，大二下才开始接触热力学等课程。我们那届是大三下才具体细分专业方向。

考试上，很多同学都是考前突击，但是专业核心那几门得靠平时学习努力才能考好。有一门涉及专业所有方向的高学分课，得靠考前几天划重点。

**去向：**

读研和工作的都挺多，工作的话去的行业工作相对稳定但薪水相对偏低，工作有火电厂，格力等制冷企业，汽车企业等。整个专业做的东西很杂，很难说全所有的就业方向。

---

**学院：** 机械与动力工程学院<br></br>
**专业：** 机械动力类—能源与动力工程-18级<br></br>
**学校：** 上海交大

**前两年的主要通识课程：**

高等数学（或数学分析）、线性代数、概率统计、数理方法、大学物理、理论力学、电路理论、程序设计(c++)、数据结构、大学化学

专业核心课程：
材料力学、工程图学、机械原理、自动控制原理、工程热力学、流体力学、传热学、燃烧学等

**感受：**

在本专业整体上感觉对专业的认识性还是比较弱，主要是由于我们学校实施的是通识教育，本科阶段学习基础知识相对比较多，无论是基础课程还专业课程都是倾向于拓宽知识面也就是知识广度。除此之外，由于机械与动力都是比较传统的工科，毕业后会留在相关领域工作的相对来说会比较少，可能有不少人之后都会跳到其它行业，因此对于我们学校这些传统工科专业的很多人来说，本科阶段只是起到一个平台的作用。

如果想要走科研的道路，像我们学校的船舶、机械、动力类等都可以作为发展的方向。本专业的方向也比较多，动力方向的有叶轮机械、航空发动机、内燃机等，偏热能一些的有传热研究、电站锅炉、燃烧等，能源类的有制冷和低温、太阳能、燃料电池等，在本科阶段就可以尝试到实验室参与各种项目，然后在研究生的阶段继续深造，毕业后可以留在高校系统或者去其它科研单位，也可以去这些相关方向的企业；如果对这些方向没有什么兴趣，想在一些热门领域就业，也可以主动尝试一些实习或实践机会之类的。

在本科阶段学业成绩是一个重要的部分，大家需要根据自己的目标制定自己的学习计划。如果目标是保研或者出国留学，那么就需要提高自己的学积分和绩点，特别是在低年级学分比较多的时候，因为随着竞争压力增大，很多专业的保研分数都非常高，所以需要从大一开始就非常重视学积分，也有不少同学会在高年级的时候选择重修大一或者大二时候的课程，以提高自己的成绩；如果自己有其它的发展方向或者兴趣爱好，或者在几个学期之后发现保研的机会已经没有了，那么也可以对自己未来的方向做一些新的规划。

在整个学校里面，最热门的可能还是计算机类和经管类的专业，而像机械类的也有不少人可能会走机器人与人工智能的方向，除了这些热门的方向外，其它不少专业都相对来说会比较“劝退”，因此专业方向的选择主要就看个人了。大家可能综合了高考分数与地域学校等因素后选择了本校，最终分到一些传统工科专业，而且如果转专业失败就得至少在本专业学四年，这时候就要看大家对于自己未来的规划了。在大学，掌握学习的主动权是很重要的，也许专业方向不够满意，但是还是有机会学习其它方向的内容的，而且也可以充分利用学校提供的资源与平台。如果已经在满意的专业方向里，找好自己的目标一路走下去即可。总之就是不仅要按照要求完成学习任务，也要根据自己的情况制定自己的人生规划，这些主动权都在自己手上，所以希望大家能够早早做好规划，确定自己的未来目标。