---
title: 0808 电气工程
---
# 0808 电气工程
---
**学院：** 电气与电子工程学院<br></br>
**专业：** 电气工程及其自动化-18级<br></br>
**学校：** 华科<br></br>
**去向：** 华科电力系直博-22级

**前两年的核心课程：**
1. 数学（微积分+线性代数） 
2. 电路理论 
3. 模电
4. 数电 
5. 信号与系统  
6. 电机学   
7. 电磁场

**误解与感受：**

毕业后就能够熟练的爬电线杆（误），夕阳红专业（不准确），将来只能去电网吃铁饭碗（误），被电死的概率大（emmm，no zuo no die），修电器的（大雾）

据说我们学校带电字的学科最开始都来源于我们这个系，之后分出去了很多，所以带电字的专业基本上都能够和电气有一定的关系，但我们专业主打方向是电力。简单来说，就是关于电源电能以及电能传输、应用的知识和技术（你能想到的关于电能的东西，我们都可能会学比如超电磁炮）。

到大二下之后会逐渐接触到较多的专业核心知识，很多人在那时候才能真正认识到我们专业要做什么然而已经晚了，算是接触的比较晚的一个专业。

课程设置上，通识课程和大多数工科类似，专业课程可能较晚才会接触。我们学校的这个专业比较看重加权成绩，且大家的加权成绩都比较高，而大一的加权最好刷，所以最好从大一开始就注意自己的成绩。当然大二大三的加权也十分重要，一不小心可能就因为某一门课把加权拖低了，比如大二上电路理论下（血的教训，我们院这门课单靠考前刷卷子根本没用，因为没有卷子可以刷，并且还有好多需要记的东西）。

在我的周围，有人能加权成绩很高的同时做好学生活动，有人能够在学习课内课程时加入学生科创团队在应用技术上进行研究和创新，有人会进实验室搬砖。总的来说，只要时间安排得当，加权成绩应该不是问题，但一定不能掉以轻心。

其实身边很多人读电气就是因为分数刚好在那，并不知道电气是啥，然后大二时突然发现自己不喜欢电气。电气的应用面算是较广的，去电网拿铁饭碗只是其中一个，如果有那么一两个点戳中你的兴趣点，可以考虑多了解下，并且了解下想报考的学校的电气专业学科设置情况，每个学校学科设置都会有比较大的区别的。不要到了学了两年后才发现自己不喜欢电气，那时候可能就比较晚了。

**去向：**

网上很多人说电气是夕阳红专业，是有点的道理，但很片面。在我们学校，电气专业的学科配置算是十分全面的，在大二结束后也会分流成“强电”和“弱电”两个方向，“强电”方向的课程大多数和电网电力系统更有关，“弱电”方向的课程则跟电能的具体应用更有关，但两个方向都会让你掌握电能的运用技术。如果本科就业的话，可以选择去电网或电力研究院，也可以去华为之类的私企，或者西门子之类的外企，也有人会去做智能机器人的创业，选择空间较大，应用面较广，并不能算是夕阳红。而选择保研的话，电气一般是保本院的系所，好好学的话问题不大，当然要去好的系所就必须好好努力了。

**补充于2022：**

笔者在电气这门学科已经呆了快四年，并且不出意外的话，还得再呆五年（希望能准时毕业哈哈）。两三年前的笔者对于学业或者是升学，无论是参加各类创新竞赛，学习一些CS或是其它学科的知识，还是读个博之类的，其实也都有着浅浅的规划。对于现在的抽屉里或多或少的证书，四年课程或高或低的分数，脑袋里多种多样的知识见识，以及目前坐在办公室里摸鱼打字的自己，也不会有太多意料之外的感觉。但一项一项细数下来也是有不少让自己惊讶的地方的，回头看两三年前自己写的关于电气学科感受和评价，也免不得感慨，四年过的真快真快。

两三年前写的东西，站在本科的角度讲，基本上都是正确的、中肯的、客观的……哈哈哈。不得不佩服自己当时明明也算半个电气新生，却能说的有模有样。这次笔者就打算换个角度，从研究生的角度来分享这门学科的感受。

电气学院的系所有电力系、高压系、应电系、电机系、应用电磁、电工电磁、强磁场、聚变所（排名前后是根据笔者的回忆顺序）。到了研究生之后，才会真正进入这些系所，在其中作为一名研究生接项目做研究，华科电气的小世界这才第一次正式亮相，但其实早在本科阶段，这些系所的导师便会以课程老师的身份与各位同学充分接触。各个系所也就是华科电气学院学科各个不同的研究方向，有些系所的研究应用方向一目了然，像是电力系，就是进行电力（电网）方向研究应用的，应电系也就是电子设备上的电源应用，电机系就是做电机方向研究应用的，高压系跟高电压绝缘相关，强磁场应该和强磁场相关，聚变所也应该和核聚变相关……正所谓“天地万物生于有，有生于无”，华科的电气学科以电为基础，以电能的各种发展应用为研究起点，从而诞生了华科电气大家庭。

大学四年里，笔者和笔者的同学也会习惯性的吐槽自己所在学院所学学科有啥啥的不合理，像是电气学院为啥还会停电（华科老传统了，笑死），电气学院学个屁化学（听说现在课程有所调整，具体情况大四老学长也不太了解）……临近毕业，吐槽的方向也是有所不同，像是以后工作咋办啊啊啊找不到工作了（实际上电网兜底的情况下，也不可能找不到好工作，但本科生想要找到希望的工作则需要自己在课内课外有所准备），电气没前途的赶紧跨专业读研跑路（前面电气学科系所介绍可以看出来华科电气其实有很多不同发展方向的，前途其实挺宽广的，当然，跨学科升学深造也是选择自己更喜欢的知识及经历组合的不错方式）……其实不管哪个学科，大家都很焦虑，大家也都想散播焦虑，但焦虑的原因，除了来自同龄人同班同学的压力外，也来源于对于未来的准备不足预判有错，大家也是在散播焦虑的同时，通过同龄人的反馈，修正自己对于未来的预判并提前准备，当然，有的人准备的好点，有点人忘了准备。从大四老学长研零电气新生的角度看的话，电气本科学的内容，如果自己不进行任何课外的拓展的话，形象的讲就是：就是告诉你有把锤子，跟你详细的分析的锤子的构造原理，又为你介绍了十八种不同拓扑的钉子；但你未来的工作其实是钉木板钉铁板，你如果完全没学，之后的工作中慢慢积累经验总能钉的像模像样；如果学了一星半点懵懵懂懂，你可能会嫌弃学校为什么没有教钉钉子，于是半生不熟的开始干活；如果学的入木三分，或是围绕未来的目标有所学有所悟有所实践，那工作或是进一步研究时便会得心应手厚积薄发。在学电气之前，知道电气是什麽，知道自己为什么学电气，才能不被本科阶段纷乱的课程迷了眼睛，才不会在学了一半之后发现自己越来越讨厌电气学科，真正有所学有所悟。

从研究生的角度看来，笔者在大学本科期间其实选择的是一条更适合应用实践的路，在各种课外科技活动中努力，尽管也取得了不少成绩，学到了不少知识，但也在课内加权有所失，在电气学院加权至上的氛围里吃了些许苦头（这也是笔者最为讨厌的一点，在本院各类评判的标准大半是加权，只有有足够分量的课外成果才能在评判中为自己增色。但足够分量的成果往往需要偶然的机会和足够的时间，而一些凭借加权占据优势的同学也更容易获得偶然的机会，这使得花足够的时间沉淀在课外科技创新活动中的同学处于更大的劣势）。笔者也会想着如果重新回本科，纯粹从加权的角度出发，会不会少一些遗憾。但笔者仍然很庆幸自己所预判所选择的路，它让笔者见识了大学更多有趣的一面，参加了更多有趣的活动，也获得了学习更多有趣知识的机会，并在进入研究生后仍为笔者提供帮助和便利，让笔者对于电气学科本身，对于将来的规划，对于目前手头的工作有了更加丰富的认识。

笔者希望看到这篇分享的新生，能在进入大学后明确自己对于电气学科的理解，选择一条自己喜欢的、且能够有所成就的路（也就是不要贪图玩乐啦）。无论是沉迷于加权，抑或是探索实践各种学科创新竞赛，还是在不同的学科中组合出自己最喜欢的知识搭配……对自己的目标有所明确，对自己的困惑充分了解，选择简单的道路，也会挑战自己喜欢的风景，有所焦虑的可以和自己亲密的同学讨论，有所迷茫的可以咨询有经验的学长学姐，电气学院也会有教师班主任和研究生班主任一起管理帮助一个班级，在任何需要的时候都可以寻求他们的帮助。华科的电气学科也是一门十分有特色的学科，与其它学校的电气学科都会有所不同（前面其实有在暗示哈哈哈不知道能不能看出来），有着更多有趣的可能。希望大家都能选到自己喜欢的学科，有着开开心心的四年（临床建规有五年或是八年哈哈哈）大学生活。祝各位毕业生毕业快乐！