---
title: 0809/10/12/35 电子/通信/计算机/软件工程*
---
# 0809/10/12/35 电子/通信/计算机/软件工程*
> ***注：这对应三个大的一级学科——0809 电子科学与技术/ 0810 信息与通信工程/ 0812 计算机科学与技术/ 0835 软件工程因所搜集的经验中涉及的各学校本科专业设置往往在这几类中实行大类招生与通识培养，且各个学校同一学科的方案可能有细节差异，故列出学校以供参考。<span style={{color: "red"}}>这些培养方案不一定具有普遍参考价值，请谨慎对比各学校的相似专业。</span>**
---

### 电子信息与通信-华科
**学院：** 电子信息与通信<br></br>
**专业：** 电信卓越工程师计划-18级<br></br>
**学校：** 华科

**近两年的核心课程：**

电路理论，数据结构，模电，数电，微机原理，信号与系统
大三后方向有多媒体，大数据，网络，智能电路，机器学习，信号处理，和各种通信。
数学，物理，英语，工程制图都要学。个人认为数学要求不低，这块的课程也很多。工图没产生实际帮助。

**误解与感受：**

不卖手机，不装宽带，不修电器。
和计算机基本是兄弟学科，但是大致上说会学更多更加偏硬件，与电路相关的课程，实验课比较多。
学习的课程大体上也是可以分两类，一类偏电子一类偏计算机。
一般来讲大一大二的电子课程设计偏多，到大三大四选课时就会有很多方向是和计算机很相似的了。此处指的是电子信息方向，学院的通信方向就更偏向信号处理，通信等。
想学好的话不轻松，课程比较多涵盖面也有点广。学好之后能做的方向也很多。
简单概括很像是，大一一年在写代码，大二一年在学电路。到了后面就看自己想选哪条路走了。

我觉得大多数人的学习状态很像是平时随便听听课，有的课老师不行或者太难学不懂也就佛系点，考前突击下这样。实验课很多，但是好像又没有觉得自己学到的理论知识很好的通过实验或者代码落实了。尤其是就我自己的专业看，学的东西更像是铺张的面，覆盖的范围很广，但是每一个部分都没有足够的时间和实践来让学生深入理解和运用。所以结果就是，每个方面都懂一点，但也都要大量的自学或者查询。到了升学接触科研，或者毕业接触工作的时候，假如是想要留在互联网企业或者做更偏CS,需要coding的科研的话，会发现自己会的还是很少很少。当然某方面说这可能也是现在电子/计算机/软件等专业的普遍现象，需要大家有比较强的自学和解决问题的能力，而不是指望从四年的课业中得到太多实用的东西。

**去向：**

读研和工作的都挺多，读研有本专业也有转计算机的，工作软件硬件皆可，和自己的学习/兴趣相关。目前在我的感受里大多数同学还是走向了靠近CS的道路，不管是刷题找工去做程序员，还是接着读书，和”电子”挂钩的部分在减少，和”信息”相关的在增加。可能这是大势所趋吧。很多优秀的朋友会走上申请-留学的道路，美国/香港phd也是经常看到的选择。

**补充：** **(来自华科18级电信提高班)**

电子信息是一个宽口径学科，电磁场、电路是信息学科的基础，因此要学的东西很多，硬件和软件要求都不低，而且数学要求也高。学院的初衷是希望学生打好基础，终身学习，以后出路广，但自己最好早点确定方向，因为什么都学一点可能最后什么都学不精。早点做好生涯规划能减少大学很多痛苦。如果目标是找工作就不必苛求课内获得太高的分数，目标是保研就不用花太多时间实习，目标是出国可以匀出时间准备语言和丰富简历，总之越早确立目标路就越好走。

个人认为大学期间的发展主要是靠两条腿走路——实力和机会。两者相辅相成。抓住机会才能提升自己的硬实力和软实力，而有实力才能把握更多的机会。我们既要努力提升实力又要积极抓住机会，不能放弃任何一方。有的同学虽然学习很努力，但是闭门造车，最终错失了许多机会，大学留下许多遗憾；有的同学则是过于浮躁，看见了许多机会但没有足够的实力把握机会，最终碌碌无为。比如对信息类学科，有许多实习、竞赛或科研的机会，如果没有足够的实力就只能错失机遇，而埋头学习最终简历上只有干瘪的GPA，但抓住这些机会不仅能充实我们的简历，还能让我们的硬实力在实践中提升，还可以积累connection等等，我们的发展将是螺旋上升的，并且会收到持续的正反馈，这才是理想的学习状态。

**补充：** **(来自中科大-信息大类)**

我们学校的对数理基础的要求实在是有点过分了，所以说，这方面的我可能看的比较片面，就我觉得数学基础特别重要。
再就是考研的事情，我们本科阶段全部安排的是基础专业课，基本上什么研究方向相关的都不怎么学，全部都要留到研究生阶段学，所以说我们是觉得这个专业必须读研不可，除非你不想读也读不了

---
### 电子信息与电气工程-上交
**学院：** 电子信息与电气工程<br></br>
**专业：** 电子信息类（某试点班）-18级<br></br>
**学校：** 上交大

**近两年的核心课程：**

数学分析，线性代数，电类工程导论，数据结构，程序设计，信号与系统，软件工程，计算机组成

**误解与感受：**

大类招生，以后细分专业为CS、信息工程、自动化三类AI方向（仅18级，19级分专业选项为CS、自动化、AI，每年政策都有变化）。但培养的主要方向和目的并不偏向于就业，开设的课程体系更适合走科研道路。

前两年基本上是学习相应的基础学科和一些拓展学科，因为有细分专业的需求，所以看起来学得多而杂。课程设计上也能够让从未接触过计算机的同学稍微入一下门再进行复杂的算法、理论学习，（按某老师的话来说是进校默认你为连怎么用键盘打字都不知道的学生）这方面完全没必要担心,入门语言为python。

因为学的东西比较散，如果自己私下没有应用学到的语言、算法进行实操应用的话，基本上成体系的能够让自己实际参与的大项目只有一些课程的大作业了，机会不多（但非常肝）。

随着近年来互联网公司就业压力的增大，一些计算机相关专业内的“内卷”趋势越发严重（仅限本校专业）。大佬们超前规划、自主学习、在一门课上挖的很深等等操作可能会演化成全专业学生的常规操作，所以你可能会学的非常累，同时还得时不时地push一下自己。

但总的来说，上文提及的“肝”和“累”其实也是相对的，与个人专业水平和计算机素养有较大关系。（比如我的大佬室友，天天宅在寝室打游戏还是全专业top3，学校生活如鱼得水）如果对计算机科研有浓厚兴趣，同时能够果断拒绝大学的咸鱼生活，有自己的实践追求，那么这个专业对于你来说挺适合的。数学，物理，英语都要学习。专业内容对数学、英语要求较高（论文、教材、课程都存在全英文的情况）。物理对于专业相关知识没有什么实质性帮助。

**去向：**

多为读研、出国，少量本科就业。在去向选择上其实也挺见仁见智的，主要还是看个人想法

---
### 信息与通信工程-北邮
**学校：** 北京邮电大学<br></br>
**专业：** 信息与通信工程

北邮的信息与通信工程专业广义上也属于电子信息大类，由于北邮在通信与计算机方面较为强势，所以该专业与其他学校相比更偏向通信与计算机方向。

这个专业的课程安排具有相当的本校特色，大体上与前文所述的内容是一致的，即数理基础课，电路相关课程与计算机相关课程。北邮的特色则体现在较为强调通信相关课程，如信号与系统，数字信号处理，通信原理均为重要且非常难的必修课，同时还有许多可以被看作必选的通信方向的专业选修课如通信网理论基础，网络通信等等。总体上讲，本专业的课程数量多，难度大，而且经历了课改之后，大量的专业课与专业基础课被压缩课时，下沉到低年级，这对学生形成了非常大的挑战。

要想学好这个专业，我认为扎实的数理基础与编程基础非常重要，在大一的时候不要满足于课堂上讲的知识，最好能够自己多花时间扩展。比如线性代数和高等数学，课堂上讲的东西比较浅，想要深入理解的话要自己花时间自学。这个对以后学习计算机和通信相关的专业课有很大帮助。编程需要耐心，需要培养排除外界干扰的能力。对于对此不太感兴趣的同学而言，这可能是一个比较痛苦的积累过程，但是一旦能打好C或C++的基础，后面的学习会方便很多。

---
### 网络空间安全-华科
**学院：** 网络空间安全<br></br>
**专业：** 网络空间安全-20级<br></br>
**学校：** 华科

**近两年核心课程：**

大一：主要以基础学科为主，较为核心的是微积分、C语言、离散数学、线性代数

大二：概率论、汇编语言程序设计、数据结构网络空间安全综合实践、密码学原理、信息安全数学基础、软件安全
目前我关于大一大二因为亲身经历了解比较详细，对于后续高年级的课程，大三会接触到数据库、组原、编译原理等计算机经典课程，同时安全方面的专业课例如网安实践、软件安全等等都会有深入和增加。

总结起来，几乎计算机科学的所有基础课程都会有涉猎，但难度和深度有一些调整（对比华科计科，相比之下的深浅与安全专业相关）；而多出了的安全专业课，相对应在模电、算法、语言等地方会相比计科有所减少；同时安全方面的专业课程还在逐年完善和改进中，不同年次也可能出现较大的改动，比如据我所知21级网安专业就多了一些通讯类课程，与我们20级有不小出入。

**误解与感受：**

对于20级来说，作为计算机二类和软件学院一起招生，我们这一届是按照意愿决定大一上托管在网安学院或者软件学院的，两个学院大一上基础课程相同；大一上结束按照意愿+成绩进行分流，网安学院可以选择网络空间安全和信息安全两个学科，也有一定同学会选择去软件学院。（网安学院21级新增设密码学专业，有传言今年22级会分开招生）补充一下，在大二下有一个计算机大类内转专业的机会，会有个别同学转去计科。

下面先浅浅谈一波我对具体专业差异的理解吧。

网安学院20级分信息安全和网络空间安全两个专业，课程大体相差不多，差异可以忽略不计，主要的差别可能是在氛围上；大多大一上加权成绩较高的会选择网安专业，就是我们俗称的内卷较为严重，所以分流时加权较低可能会选不上（但只有少数是这样），而信安聚集了更多数量的技术大佬，他们往往会放弃一些目前学业课程的内容转而深究自己感兴趣的领域；更实际的说，许多选择网安的会更注重目前的加权成绩，更面向于毕业深造，而信安可能会有相当一部分人选择直接工作，但是也不乏会有考虑到信安相对内卷较弱，保研门槛较低的深造意愿同学选择信安。以上大多是我自己的片面理解，也只说到了一些泛泛而谈的表面现象。华科的网安学院建院只有不到五年，专业间的差异也是在逐年改变，例如21级专业课程上就有了较大的差异同时新开设了密码学专业，相对氛围差异肯定也会发生改变，因此上述内容仅供参考。

刚刚说了一些较为客观的想法，接下来我想主观上说说我两年来的感受。

首先，我认为，这两年我的心路历程是较为坎坷的。怎么说呢，一开始，当然在招生老师漂亮的大饼和网安基地的完美硬件条件诱惑下（bushi），我果断填报网安；不开玩笑，其实当时也不是说对网安有多了解或者是有多大的兴趣，一是有模糊的感觉前景还不错，二是计算机本身就是热门的专业而网安本科其实都会涵盖到计算机的许多内容如果深造研究生也有很多转型的机会，因此做出了这个选择。然后，随着学习和生活的深入，我觉得在优秀学校特别还是热门的专业内，焦虑在所难免。首当其冲还是专业方向的选择，硬核网络安全方向精且难，许多人甚至入门劝退，而开发、算法、人工智能等等应用类方向又不如软件学院、计科或者相关专业涉猎多，兼顾专业课的同时坚持学习其他内容还挺需要毅力。不只是我，我相信很多同学都或多或少有这样的迷茫。我不属于一心钻研技术的硬核大佬，但也确实不想纯纯躺平天天摆烂，在慢慢摸索、思考和交流中，现在，以及呆了两年，相比大一下大二初的不安和迷茫，其实以及稍微有些释然，当然不可能完全消除对未来的担忧，但随着知识的提升和更多信息的获取，更多不同的选择出现的时候，在不断地倾向、选择、尝试甚至放弃中，其实你才能真真正正的感觉到你在前进，回想当初的焦虑，我反而觉得是一种必然，啥都还没做的时候你能做的只有凭空的想象，而没有凭依的空想也只能带来焦虑。

废话了一大串，好像还没给出大家一些实质性的输出哈哈哈；每个人可能都会有自己不同的体验，而我也只是简单分享一下属于我的个人感受，而我觉得许多诸如学习的技巧啊，比赛的经验啊其实都跟你的想法脱不开干系，当你有属于自己的思想，才能更坚定地走每一步，哪怕走错也不会后悔。

好嘞，老生常谈over，那么尽我所能给大家一些小小的建议吧。

首先，在选择前，一定要做尽可能多的了解，虽然有改变的机会，但这个选择可能就会是你大学四年的坚持；前景、保研、内容等等都是可以了解的方向，没有明确的目的时当你了解的越多也会有越多的收获；渠道除了常规的咨询老师寻求最权威的解答，学长学姐们会有更真切和更易于接收的点，各位学长学姐其实也很欢迎大家来烦烦我们。其次，当你选择了我们，在暑假学点儿什么很有必要，例如编程语言等等，这个我就不赘述，问问熟悉的学长学姐他们都会给你想要的答案。再者，具体的技能点的话，其实还是很看你后续方向的选择，当然刚刚提到的语言和编程能力肯定都是需要的，这个留待大家慢慢摸索。最后，也是我上一段废话很多的主要内容，那就是调整自己的思想；具体来说，多获取信息，多见识，多问，多想，多做，坚持，自然你的想法就会逐渐清晰，也就像刚才说的，只有想法清晰了，做啥才能有底气。

那么最后，想给大家介绍介绍关心的网安基地。

其实总结起来，就一句话，好是真的好，远也是真的远。宿舍，图书馆，体育馆……硬件咱就是说国内本科算得上是天花板，虽然下学期才入住的我，结果几次探访已经有了深刻的体会。食堂算得上是一个差于主校区的点，偏远导致外围没有繁华的商圈，校区小导致内部食堂较少可能都是部分原因；之前食堂菜品和价格都饱受诟病，但目前已在确实提高中，近期几次的尝试体验都还不错。交通暂时还没通到地铁，最近的地铁站需要打车，去到汉口繁华市内或者会主校区都有不小的时间成本（虽然是招生减章但确实如此）；目前有较为频繁的基地-主校区往返大巴，一定程度上有缓解。目前想到的较为直观的就这些，在主校区期间其实很多流言也会说到有关基地的各类缺陷等等，但许多都已核实有误，大家谨慎判断即可。补充，其实住了两年的主校搬走还是挺不舍得，人之常情。

最后的最后，其实也没太多说的，大家顺利度过高考，站在新的阶段的起点，很多还是需要自己的探索；听别人说过一句我觉得很有道理，18只是个数字，其实真正迈向成年的标志是你能不能独立思考。夏天正好，我在网安等你！

**去向：**

多数保研、考研，部分出国，部分就业。（咨询招生老师会有更为严谨的数据，见仁见智，不做赘述）

---
### 计算机科学与技术-华科
**学院：** 计算机科学与技术学院<br></br>
**专业：** 计算机科学与技术-16级<br></br>
**学校：** 华科<br></br>
**核心课程：** C语言程序设计、数据结构、算法、操作系统、计算机组成原理、计算机网络、数据库、计算机系统结构

**误解与感受：**

不修电脑！！！

我们学校的计算机院现在是大类招生，听说要搞一个本硕博班，感觉CS一下子就决定要读博就很坑……

至于大学四年怎么安排，个人觉得如果你将来的发展路线还是在CS领域，大一尽可能少参加一些组织社团（大多都是浪费时间，对个人能力发展没有半点提高），大一课程相对轻松，请学好英语、数学、C语言、数据结构基础，提高自己的编程能力，有空多去参加体育活动，早睡早起（虽然比较困难），每天减少在寝室待的时间，多去图书馆、教室、操场、体育馆、实验室等等。大一学年的加权非常关键，如果你无法确定自己以后不需要加权这个东西，请务必一定大一学年刷一个足够高的加权。大学期间，可以多思考未来想要做什么，保研、出国、工作都是很好的选择，但每个选择对应的都是不同的路，如果励志保研，请务必尽你所能刷高加权（然后多了解保外夏令营和外校实验室的要求，有的会要求科研或者竞赛，现在保外难度非常非常大，但加权是王道）；出国党分申请ms还是phd，ms的话建议大三前考完gre和托福，大三一年可能真没有太多时间搞英语，大三暑假找个大厂实习；phd的话建议尽早选好方向加入对应的实验室，研究方向这个虽然ai火，但也请别盲目all in，不要一直停留在学习+读paper阶段，尽早加入一个项目，认真做，大三暑假去国外暑研出国党ms+phd加权都不要落下。工作党主要是提高技术能力，实习经历也挺重要的。

至于CS专业学什么，除了C语言、数据结构、算法这种每个学校都要学的，我们学校这边比较重视系统能力，了解计算机系统的原理知识，通过实验写代码加深认知，比如大三要自己写一个CPU这种。未来出路不用说太多了吧，公司当码农，研究院当researcher，学校拿教职……第一种最多，传说中996但工资高的程序猿，后两者一般是博士才能去，工作偏research。大一可以多去了解CS的点点滴滴，为以后做选择做铺垫，CS的本科四年非常非常辛苦，但愿历尽沧桑，终有所获！

---
### 计算机科学与技术-武大
**学校：** 武汉大学<br></br>
**学院：** 计算机学院<br></br>
**专业：** 计科卓工 – 18级

**核心课程：**

离散数学 csapp 操作系统 数据库 数据结构 算法 人工智能 嵌入式 编译原理 编程语言(cpp java...) 计算机组成原理

**感受：**

本科计科专业主要还是积累计算机相关的理论知识，不要以为编程是计算机专业的全部，很多知识可能学起来感觉关系不大，比如有人觉得我以后就是个臭写代码的，学好数据结构编程语言算法是不是就差不多了呢？其实很多原理性的东西会给我们思路带来拓展，在以后学习工作中遇到难题，能够多一种思路去运用知识解决。学习时一定要记得广泛涉猎。另外建议看看国外的公开课，做做课程设计，多动手。如果想本科出去就业的话，大三一定要多刷算法题，尽量有自己的项目，好面试。找工作尽量先找实习，再秋招中好好准备。

---
### 计算机科学与技术-华科
**学院：** 计算机科学与技术学院<br></br>
**专业：** 计算机科学与技术-19级<br></br>
**学校：** 华中科技大学

**近两年的核心课程：**

C语言程序设计，汇编语言，计算机组成原理，计算机系统结构，计算机网络，操作系统，数据库系统原理从，软件工程，算法

**误解与感受：**

好多同学一提到计算机科学，就很自然地联想到程序员，不知不觉中好像建立了学计算机专业等于学编程这一印象。编程能力确实是计算机学者以及从业者的核心能力，但仅仅以编程来概括计科的学习是片面和笼统的，编程只是一种手段和工具，将我们的思想和智慧以代码的形式表示出来，除了编程能力还有很多知识需要我们去学习和探索。还有一种常见的误区是学计算机专业不需要学数学。事实上机器学习等众多学科就是在高数、线代、概率论的基础上搭建的，学科前沿对于数学要求非常高，数学上的巨大进步能带来算法性能的巨大提升，进而带来巨大的技术进步。不过如果你只想从事一些难度并不高的工作，确实对数学的要求并不会很高，但也必须具备一定的数学基础。

计科的学习最难在于入门，刚开始接触编程时我简直一头雾水，遇到很多bug解决不了，但又不知道该怎么办，当时疫情在家上网课，求助老师和同学也很不方便，曾一度让我陷入自闭。像微积分、概率论与数理统计和大学物理这种比较传统的学科，我都能取得很好的成绩，但编程类的学科，我当时却没有掌握学习方法。希望大家能利用好互联网上的各种资源，遇到问题多去CSDN这类技术博客上学习，去leetcode、洛谷等平台系统性地提高自己的编程能力，程序遇到bug先别慌，静下心来debug，希望能让学弟学妹们少走些弯路。

仅就我的感觉而言，这个专业学起来非常累，感觉自己学的知识很广，但是不够深入，时间精力实在是有限，不少实验和项目工作量也非常大，常常一调试几天时间就过去了，不过也可能是因为我自己的学习能力和代码能力不够强吧，身边也还是有一些各方面都非常优秀的同学。还有一点就是，希望学弟学妹们能明确自己的目标和方向，如果下定决心要保研，那就好好去卷加权和竞赛，如果想出国一定要早做准备，想就业的话一定要今早去了解企业里需要的技术栈，自学相应的技术，因为大学的课程和企业的实际要求还是有非常大区别的。总之要多想想自己的未来，提早做规划。也希望大家的大学生活也不仅仅拘泥于加权成绩和学科竞赛，也要坚持体育锻炼，养成健康的生活习惯，发展自己的兴趣，多去感受生活，让自己的大学生活更加充实和丰富，不为自己的青春留下遗憾吧。