---
title: 0813 建筑学
---
# 0813 建筑学
---

**学院：** 建筑学院<br></br>
**专业：** 建筑学-18级<br></br>
**学校：** 湖南大学

**近两年的核心课程：**

设计概论，设计基础，建筑设计，场地设计，中外建筑史，公共建筑设计原理，工程制图，建筑力学，城市规划原理，建筑构造，美术等

**误解与感受：**

不是喜欢画画就选择学建筑！（但个人感觉选择建筑需要喜欢画画）；区分好土木和建筑，土木偏结构力学计算、建筑是空间环境设计。

建筑本科一般是五年，大一大二入门，大三专业课程增多。建筑是门综合性很强的学科，需要学的课很多，课后要花费的时间和精力很多。可能别的同学上大学觉得课业只是生活的一部分，但学了建筑就是它融入了你整个生活。学设计不容易获得成就感，没有正确答案，你需要不断积累不断和老师battle，在这个痛苦的过程中让你的设计水平提高。中间甚至会让你有段时间很沮丧很焦虑，但是守得云开见月明，到最后捧着方案，翻阅设计过程汇报，回想初步设计的稚嫩，一切都是值得的。

数学要求不高，只学了半年数学就不用学了，但是物理常伴左右~需要你去掌握些软件，大一时手绘居多，大二开始用软件出图（个人建议是早点学会rhino）。手工模型对空间感提升帮助很大。需要锻炼思维的逻辑性和语言表述能力，在讲述方案时大方自然地展示你的成果。大二、大三时可以开始参加夏令营或竞赛，提高综合能力。平时锻炼好身体，如游泳等放松缓解疲劳的，做好在ddl前通宵达旦的身体素质准备。

总的来说，需要有点精神信仰支撑，否则很容易学的迷茫，学的又累又丧失了生活。

**去向：**

本科时发现自己不适合建筑，尽早转专业，转专业后需要恶补高数等基础学科知识因为建筑对这些要求不高。读研或者出国留学。建筑也是一个很吃经验的活，读研期间要跟老师干项目增加实际经验或者到大设计院实习。

---

**学院：** 建筑与城市规划<br></br>
**专业：** 历史建筑保护/建筑类复合实验班-18级<br></br>
**学校：** 同济大学

**近两年的核心课程：**
1. 设计课（城规学院的主旋律，学分占比最大）
2. 基础素描和色彩（这两年减了课时）
3. 建筑力学、建筑结构
4. 建筑史及理论
5. 建筑构造

城规学院的几个专业前两年的课程基本差不多，高年级以后设计课和其他课程会根据专业再进行细分。平常的学习节奏基本都是围绕设计课进行的。

**误解与感受：**

很多同学似乎都会因为喜欢画画考虑学习建筑，虽然课程里确实包含部分美术基础的内容，但事实上建筑学和画画的关系并不大，设计更多要求的是创意和解决复杂问题的综合能力，手绘草图只是其中一个解决问题的过程。

谈谈对设计课的感受。这类课程的和中学期间习惯的课程形式大不相同，需要你首先整理和表达自己的想法概念，再与老师的多回合battle中慢慢改进细化。被不断否定是一个比较痛苦的过程，但最后你会获得属于自己的成果，也是有“创作”的满足感的。这种没有标准答案的讨论过程和工作后需要处理的境况其实很相似。

建筑学是一个综合性非常强的学科，各种领域都会有机会接触，所以会有机会探索到新的兴趣方向（建院人均摄影大佬），建院的老师也有许多个性鲜明。此外，建筑学大概也是一个少有的会在学习过程中影响人的兴趣和世界观的学科，因此许多人即使转行也会保留一些对建筑的兴趣以及建筑学的思维模式。

另外就是对同学的时间安排能力要求比较高，累是真的累。拖延的后果常常会是不得不熬夜肝图。所以闲暇时间会少于其他专业，期待大学丰富课余生活的话请三思而后行。无法兼顾其他课程也是设计课任务繁重的结果（城规学院的平均绩点基本低于其他学院，申请海外研究生时绩点的权重也不会像其他学院那么重要），所以往往绩点最高和设计做得最好的不会是同一个人。
