---
title: 0831 生物医学工程
---
# 0831 生物医学工程
---

**学院：** 生命科学与技术学院<br></br>
**专业：** 生物医学工程卓越班-17级<br></br>
**学校：** 华中科技大学

**误解：**

实际上和生物关系不大，和医学关系不大，和工程关系不大（笑）

实际上是做大型（指复杂程度）医疗仪器的，如果硬要划分的话应该要划分到电类专业里去。和临床、护理、光电、机械、计算机都是好朋友，毕竟是交叉学科。因此上的课也非常杂。

**课程分为以下几类：**

1. 数理方面：微积分、线性代数、概率、数理方程与特殊函数、大学物理
2. 生物方面：有机化学、生物化学与生物分子学（可以看成无机化学）、细胞生物学、解剖与生理学以及他们的实验
3. 电学方面：（可以看成神奇宝贝进化史）电路理论→模拟电路→数字电路→信号与系统→微机原理与接口技术（DOS系统）以及他们的实验
4. 工程方面：工程导论、工程制图、工程光学、金工实习（例如做锤子）、软件技术基础（C语言）

然而以上都是通识课程……

真正的专业核心课程是分方向的：<br></br>
方向1做人工器官及体内外辅助器材，主修生物材料、组织工程，把之前生物、工程方面学的进行延伸。（公选课建议学点伦理学、人体工学之类的）<br></br>
方向2做PET、CT、核磁、超声等影像学仪器，主修PET概论、超声概论、CT概论图像原理和图像处理（公选课建议学点机械、计算机之类的）

**感想：**

课程都全部给你们摆出来了就不用谈感想了吧。这么多课，这么多实验，还能怎么办呢？干就完了！奥力给！大一真的是非常非常悠闲的时候，在多多拓展你的社交圈（找对象）的同时也请学好你的数学和计算机。学好数学大学前两年都很轻松，学好计算机嘛……也可以凭借自己萌新的身份进入几个课题组或者团队，多多学习。大二开始忙起来了就很难有心情去加这些东西了。对于有志于发展人工器官和医疗影像的大佬们来说基本上全年无休，一直在各种学习。再就是及时找好导师和志同道合的伙伴。大学期间可能会接触各种项目之类的，有良师益友对你的帮助会很大。

**去向：**

本科有去GE、华大基因、生物城的等等，但是大多数还是读研读博然后在科研团队或者大公司做事吧。（当然还有觉得自己不喜欢这个而转专业的）

**补充：**

对我校生科院的分类概括：生科代表植物学动物学，生信代表基因编辑，生技代表血清检测，生医代表医疗仪器。具体内容还是查询培养计划最清楚。

专业本身的课程设计其实没有问题，问题可能在于本科四年比较短，所以每个方向学的不深，本科读完比较难就业。材料方面也有提到类似的观点。或许这是“四大天坑”的一方面原因。

---

**学院：** 生物医学工程学院<br></br>
**专业：** 生物医学工程 /(船建)-18级<br></br>
**学校：** 上海交大

**前两年核心：**

工课的常见核心课程：数理方法，线性代数，高数，大学物理，概率统计，C++等。

**误解与感受：**

我是经历过转专业的。原本在船院呆了一年，而且其实自己感觉已经走上了一个比较好的方向和道路，遇到了许多非常nice的朋友，学长和老师。然而我还是决定转专业。这个选择我也不能说后悔，但如果再给我一次机会我可能会更犹豫一点，会考虑多一点。

那就先说说船建吧。这个专业感觉从我接触到就能听到很多不看好的声音，这也是我选择离开非常重要的原因之一。但其实来到生医工后我发现各个专业都有各个专业的苦水。第二个选择离开很重要的原因就是觉得，船院的课实在是太无聊，好多力学的传统课程。但其实这也是一个误解，我们大学四年除了学习的课程之外，很重要的一个部分就是和老师学长以及其他同学一起参与的一些课外的实验性活动或者参加一些比赛。这其中其实可以学到很多不一样的东西，收获一些独特的经历。现在回看会意识到船院的一些优势所在：1. 专业实力强，所以相应的资源和机会也是比较多的，例如要参加一些竞赛会得到较多的支持；2. 就业道路不如其他工科广泛，但更加靠谱，都说行业是夕阳产业，但其实船舶也是国家的命脉之一，而且有一些企业公司有合并归一的趋势，去船厂、研究院和船级社等都是比较稳定的方向，而且是越老越吃香的工作。

兴趣总是一直被拿出来的一个东西，但其实就我个人而言，兴趣现在都还没有找到。我好像不喜欢工科，生医工对于我了来说已经算是一个稍微好点的选择。生医工相比于船院未来的方向更广泛，在选择硕士专业时还会有一些可供选择的方向，例如4+4转到医学院；学习经管转到金融方面的专业；在生物或者电两个方向做出自己的选择。所以，如果也有感觉专业不对自己口味的同学，其实没必要太伤心或者往这死磕。先走着，未来还很长，而且真正专业和工作对口的又有多少呢？不如趁年轻多去尝试，多去改变自己，多努力。整体来说，相比于船院，生医工涉及到的专业知识会更广泛一些，所以未来就业的选择也会更多一些，但需要找到自己去考虑更多，找到一个方向，成长过程中可能会更多一些迷茫吧。

**去向：**

继续在生物医学工程学院攻读专业硕士研究生
