---
title: 可以期待一个什么样的本科生活？
sidebar_position: 3
---
# 可以期待一个什么样的本科生活？
---
From: 屈子炎

这几年来我一直想写这个话题，但是因为自己一直没有本科毕业，不敢大放厥词。如今有了更多的明悟，应当可以浅浅分享一些个人的见解。或许有些啰嗦，希望有所帮助。

### 从身份认识和成就中汲取自信

自信，是我们作为华师一的学生，相对容易具备也是非常重要的品质。对于成绩优秀或者有所特长的同学，不论在什么环境下都可以建立起属于自己的自信。当然，大多数人或许都是自以为“普通”或者“平凡”的，而我想要告诉大家的是，作为华中师范大学第一附属中学的毕业生，你本身就已经比很多很多同龄人要优秀许多了，这是你自己得以被录取进入华师一，以及你在华师一接受到的三年优质的综合教育所共同构筑的，是我们应当有的底气和自信。这份身份认识可以让你在大学生活中更加相信自己，不需要从众，也不会在一声声“大佬”或是“卷王”中迷失自己的目标。

请同学们记住，你们是独特且优秀的，不管是在哪一所校园，带着自己的主观能动性和批判性思维，做自己认为有意义有价值的事，用自己在各种事件上取得的成果和成就不断加强自己的自信。不要盲目的“卷”绩点和考试，更不要因为室友同学都在“躺平/摆烂”而放下自己的追求。你完全可以也应该有自己的规划，不论是课业，还是科研，或是社团活动，学生工作，实习，志愿者，找到自己最想为之努力的事情，付出自己的时间和精力，获取反馈，构建健康积极的大学生活。

### 从实绩和反馈中实现自我定位

从我个人的角度看，自我定位是一个人在成熟前持续面临的问题，也是我们构建独立的价值观和人格的重要一环。以我自己为例，早些年的时候我一直觉得自己会成为非常有成就有影响力的人，不论做什么都可以在自己的领域做到最好。我有我的骄傲，会觉得自己比身边的大多数人都要强。当然，随着时间的流逝，我遇到了很多非常优秀的人，也在各种地方碰壁，失败，意识到自己的局限性。当然，我仍然是一个非常自信的人，也相信自己是一个非常优秀的人，但我对自己的认识和定位比以前清晰许多。每个人都有自己能力和认知的边界，找到自己在各个领域，各个层面相对客观的位置，实现较为精准的自我定位，是一件非常重要且有意义的事情。这是长期的认知，也会不断随着自己的提升和经历而变化，重要的点就在于，看清自己的定位，且一直向着自己更想要到达的位置努力。

世界对人的评价标准比起中学时代要复杂太多太多，你仍然能够找到一个班级/专业成绩第一的同学，或许也会比较佩服ta，可与此同时你也会有好多很不一样的同学，有的人是国家级运动员，有的人乐器造诣极高，有的人精通摄影，有的人口才出众，甚至还有人游戏水平登峰造极…… 我会说大家不要有太多暗地里的比较，可是人很难避免把自己和身边的人与事比较。我们注定不能在每个领域都做到最好，所以合理的自我定位和目标非常重要，这也可以帮助我们实现前文提到的自信。自信并不一定是能力有多么强大，而是对自己的能力边界非常清晰，十分确信。

### 从长久的兴趣中获得精神自足

现代社会，人和人的连接交流变得很容易。我们能轻轻松松的水群水上一整天，也可以不自觉的就在短视频平台耗费光阴到深夜。这些时间如果给我们带来快乐了，大概也还算得上是有意义，可回想时，能够完全不感到空虚和悔恨吗？

这一条里我想说的是，大家可以如何消遣自己的“业余”时间。在我看来比较优秀的方式，是拥有一个或者多个自己热爱的兴趣爱好。这可以是一门乐器，一项运动，也可以就是读书，写字，绘画，雕刻。它应当包括信息的输入和转化，最好还有一定程度的输出。并不一定要达到某种程度的技艺，重点在于通过这些兴趣，闲暇时间的空虚和茫然能够被有效的填充，大家也能够通过自己得到反馈，实现自我精神上的满足。

经历了疫情时代，这一点的重要性在我看来更甚以往。在社交活动和外出活动较难开展的时期，没有一个能够满足自己精神需求的事物，会更加容易感到躁动或孤独，让人的情绪不那么稳定。

那么或许有人会想，那玩游戏呢，出门吃吃喝喝逛街打桌游呢？我的建议和上面是相同的：倘若你回想时能够完全不感到空虚和悔恨，有何不可？

### 从稳定的人际关系中寻找生活支撑

一个不那么愉快但真实的现状：对大多数人来说，年龄越大，阶段越向上，身边的真心朋友就会越少。我们可以认识很多人，有很多同学兄弟姐妹，一起经历大学生活的方方面面。但只要那个联系我们的纽带消失——结课，社团换届，换寝室，毕业… 这些朋友好像大多数就很快消失了。

即将身处大学校园的你们或许不会很快面临这个问题，但我想说的是，孤独可能是生命的常态，这也是上一条兴趣重要的原因。给大家的建议是，真诚对待自己认可的朋友，建立稳定且健康的人际关系，不需要太多，只需要足够知心足够紧密，让你在遇到生活的重击时能有一处倾诉，在快乐和幸福来临时有人可以分享，遇到各种问题时有人能讨论，被质疑误解时有人能支持。同学们，这并不容易，如果你有这样的朋友，请珍惜ta，如果你还没有，请不要沮丧，积极乐观地处理你的人际关系，试着去寻找。

啰嗦了一些话，也不知道对各位是否中听。祝大家都有一个满意的大学生活。祝大家找到自我，找到快乐。

2022/6/24
