---
title: 0203 金融学类
---
# 0203 金融学类
---
**学院：** 光华学院<br></br>
**专业：** 金融系-18级<br></br>
**学校：** 北京大学
**作者：** Edward   eddiefu576@gmail.com

**核心能力**

1. 计算机能力，包括但不仅限于使用C、Python、R、Stata、Excel的金融数据分析能力。课程设置当中有相当大一部分课程需要使用上述编程语言处理金融数据，包括横截面数据，时间序列数据，面板数据等等，在课程的理论部分会学习概率论、数理统计、时间序列建模、金融计量建模等基础的数学课，然后需要学会使用计算机语言来分析金融/经济学科中的问题。

2. 研究和展示能力，包括但不仅限于撰写学术论文、文献综述、行业报告、PPT展示的能力。课程设置当中会有很大一部分课程设计行业分析、公司分析和企业估值建模，需要掌握使用Excel对于数据处理的基本能力和在Excel当中分析问题、处理问题的流程。这一部分的能力对于在国内金融/咨询/互联网行业工作来说是非常重要的。学校的培训课程也会涉及到各种数据库的使用，比如Wind、Bloomberg、Capital IQ、Refinitiv Eikon等等，这些数据库的基本操作在金融行业中都是基本常识。

3. 对于准备从事量化/数分/金融科技等方向的同学，可能需要修读双学位——数学/计算机，或者辅修——数据科学，这些方向主要培养同学们更系统性的计算机能力，例如数据结构与算法和其他编程语言（例如Java、C++等），以及更系统性的数学基础，例如数学分析、高等代数、多元统计、泛函分析、微分方程等。这些课程不属于光华自己的课程培养体系，所以需要通过修读双学位或者跨学院选课来获得。

4. 英语阅读和分析能力。光华开设了大量的全英文课程，包括小班研讨课，全英文教学会让同学们不由自主的进入全英文的学习和工作的环境，这中全英文的学习环境对于之后出国申请/去外资企业工作的同学们有较大的帮助。

**去向**

一般来说感觉是1/3的工作，1/3的保研/考研，1/3的出国。但是疫情之后可能情况和之前不太一样了，所以具体的得看每年的就业报告，此处附上往年3届的链接：<br></br>
1. 2021年：https://www.sohu.com/a/503113231_372471<br></br>
2. 2020年：https://www.gsm.pku.edu.cn/cdc/2020jiuyebaogaozhongwenban.pdf<br></br>
3. 2019年：https://www.gsm.pku.edu.cn/cdc/EmploymentRepCN.pdf<br></br>
2022年的就业报告可以参考光华的公众号“光之华”，应该在秋季学期会对外发布。

ps.
在北京大学的《2021届本科毕业生调查报告》中，“自己本科生活经历”评价最高的是光华管理学院，对自己本科生活经历评价的平均值为3.13。

希望大家在大学的时候真正能够找到未来想要的生活，这个生活不存在于短视频网站中，也不存在于书本里，也不存在于他人的评价中，也不存在于父母的期待里。上了大学之后，每天放学回宿舍请花5分钟思考，自己到底想要什么样的生活，每天5分钟，每周也就是半个小时。你的人生目标会随着年龄的增长而改变，但是你心中的那个目标和未来生活的图景一定是你自己真正想要过的，这些东西不是听网上的宣传或者听别人的人生就能听到的，一定要自己每天学会思考，这样才能保证到了大四而不会觉得后悔。

---

**学院：** 经济学院<br></br>
**专业：** 金融学-2016<br></br>
**学校：** 华科

**必修课程：**

数学类：数学分析，线性代数，概率论，随机过程<br></br>
经济学类：政治经济学，中级微观经济学，中级宏观经济学，计量经济学<br></br>
金融类：货币银行学，博弈论，国际金融学，金融工程学，公司金融，金融风险管理，证券投资学，中级金融理论，财务管理<br></br>
计算机类：C++，数据库；spss stata matlab python（在金融课程中学习）<br></br>
其他课程：会计学，统计学，保险学，精算学

**大体情况：**

学校课程安排方面，大一学习数学和基础性经济学课程，大二大三进入金融学的学习，同时需要学一些辅助的计量分析软件。金融的学习不在课本上，很多资深教授的课上讲解和讲座非常值得认真听，学会怎么理解、思考、应用才是最重要的。可以自己课外考的证有：四大从业资格证，CPA，CFA，ACCA，法考。

需要区分的是，金融学和经济学存在较大不同，首先课程设置不同，从学习完基础经济学课程后就不一样了；其次是学习思维的不同，经济学是解决在“物力有限而人欲无穷”时如何使两者达到均衡，金融学是解决收益风险正相关情况下如何最大化收益和最小化风险；金融偏实用，更微观；经济偏学术，更宏观。

**去向和建议：**

去向主要就是出国深造、国内升学和就业。

出国深造方面，需要准备好语言成绩，托福和GMAT，找不找中介需要自己斟酌。

国内升学方面，大三下需要自己申请夏令营，经管类夏令营种类繁多且比较举行的时间比较密集，需要自己取舍选择（这方面我比较熟悉，可以到时候找我具体问问）。

以最热门的金融专硕为例，申请的筛选第一步是简历关，清北只要专业第一，复交只要专业前二，如果有规划保研的，还请尽量刷高排名。如果对科研和读博有兴趣的，本科就可以找院里的导师跟着做项目，最好到大三的时候有一两篇论文，这样申博会比较简单，金融的国内博士项目难度比硕士小些。就业方面需要单独说说，金融就业目前是“两财一贸以下无金融”的局面，规模稍微可观一点的券商参与面试的都是清北复交学历，内卷比较严重，不过这行是看天吃饭，以后形势怎么样也是不确定的。同时，金融的课本知识和实际业务是两个世界，尽早实习，多接触不同的实务。比如投行和行研，需要的技能和实习经历是完全不一样的，尽快确定自己的职业规划大有益处。

祝前程似锦！
