---
title: 0302 政治学类
---
# 0302 政治学类
---
**学院：** 国际关系学院<br></br>
**作者：** 汪国彰 - 2017级本科生 
依多   - 2019级本科生 
均先后毕业于华师一人文实验班<br></br>
**学校：** 北京大学<br></br>
**联系方式：** 572632429@qq.com

## 一、国际关系学科
国际关系并不是一个一级学科，从学科发展历程来看，尽管国际关系学科常常将自己的历史追溯到威斯特法利亚战争时期，但它作为一门现代学科的历史非常短暂，专门化的研究大概从一战后才开始，而二战后才逐渐出现系统性的理论。严格来说国际关系并不适合成为一个本科招生的专业，因为它的学习需要扎实的政治学、史学、法学乃至经济学和哲学基础知识，如果没有这些学科的铺垫而空谈国际关系，则难免夸夸其谈。不过凡事都有利弊，这也意味着大家在研究生的学习中有更多的转换机会，从升学的轨迹来看，继续学习国际关系（international relations）或者学习政治科学（political science）、区域研究（如东亚研究、非洲研究等）、公共政策（public policy）都是可行的道路。

国际关系专业的学生在本科期间**需要学习的内容**大致可以分为五类：
1. 思想和理论，包括政治学理论、国际关系理论、外交学理论、政治哲学思想等；
2. 历史和文化，例如国际关系史、古代中国和近代中国的外交史、某区域的历史文化等；
3. 研究方法训练，如基本的统计学知识、社会科学研究方法、定量研究方法入门等；
4. 语言，大部分院校都不会强制国关学生学习二外（除非特定专业），但如果大家对特定区域有浓厚兴趣建议熟练掌握该区域的通行语言；
5. 应用技能，如国际公文写作、谈判技巧等。

国际关系专业学生的**去向**大致可以分为三类：
1. 学术，常见的去向有国内外高校和各大智库，可选的方向参考第一段升学路径，当然如果搭配双专业还有更多交叉选择；
2. 政府机构，此处强调一下国关并不是外交部对口专业，如果倾心于外交部建议去外交学院或者外语类专业；
3. 国际组织，但最好能搭配其他的专业背景，且要求熟练掌握英语和至少一门第二外语；
4. 企业内的政府关系部门（Government Relations）；
5. 其他，据我们了解常见的去向有金融、媒体、互联网公司、学术类出版社等，建议大家在本科期间抽出时间尝试一下不同类型的实习。

## 二、北大国关
### 1、专业设置
北大国关本科生院下设四个本科专业，分别是国际政治、国际政治经济、外交学和国际组织与公共政策（ioipp），其中第四个专业是面向全校大二学生二次招生，是近年新设的一个专业，目的是培养能够服务于国际组织的全球化人才，学院会提供语言培训（法语）和一定的实习指导（更多靠自己）。前三个专业虽然看上去差别很大，但课程设置并无分别，在专业分流时可以任意填写。但在研究生阶段不同专业的培养方案差别较大，此外还有更多的专业可供选择。

在四个专业之外北大国关还有一系列特色的国际化办学项目，其中“北京大学-早稻田大学”本科双学位项目、瑞士日内瓦高等国际关系及发展研究院本硕连读项目、美国明德大学蒙特雷国际关系研究院本硕连读项目是优先选拔国关院内学生、面向本科生开放的特色项目。此外，今年(2022)北大国关还与北大汇丰商学院开设了双专业项目，培养国际关系和金融复合人才。

### 2、课程设置与培养特色
从课程设置上，国际关系学科最重要的基础课程（之一）是国际关系史，要想扎实的学国关必须扎实掌握国关史，这也是我们大一入学的基础课。大一的课以概论和导论为主，除了国关史还会有中国政治概论、国际政治概论、国家安全导论、外交学概论中国对外关系史等等，目的是给学生做一个入门的导引。大部分概论课上起来都比较乏味，但是是建构知识框架的重要基础。到了大二下学期及以后就会有很多细分的课程。在世界范围内设置国关专业的院校中，北大国关的优势在于历史研究和区域研究。对中国对外关系史、国际关系史和政治思想史的研究积淀深厚，有研究中国共产党史、国际民族解放运动和科学社会主义的历史传统，拥有极其齐全的区域研究专家（美国、西欧、东欧、俄罗斯、东南亚、南亚、中东、日本东北亚、澳洲、拉美、非洲、台湾）阵容。

我们认为，北大国关目前的培养方式存在以下可以视作双刃剑的问题
1. 本科生的培养相对忽视定量研究和数理模型运用，少定量方法的系统培养训练，甚至不强制要求学习高数。一方面这极大地减轻了本科生的学习压力，但这对于有志于在该领域深造的学生不利。因此建议大家在本科期间自己补充定量的方法训练课程。不过一个好消息是今年国关引进了定量研究做得很出色的庞珣老师，之后应该会增设相关课程。
2. 北大国关本科培养方案相对缺乏系统性，三个主要专业（国际政治、国际政治经济、外交学）的培养计划未作区分，课程之间连贯性不够，建立起完整的知识体系难度大；但也正是因为培养方案不作区分，选课自由度高，对于兴趣广泛、学习能力强的的同学来说有发挥的空间。
3. 课程任务轻，讨论课、作业习题少，没有定期的读书review，一般以一次读书报告（论文）加一次考试为考核方式，可能再加一次小组展示，如果想划水的话很容易，也被称为北大四大“养老院”之首。但另一方面，每门课的老师虽不做硬性阅读要求，都会给学生开详细的书单，学生课余大笔的空闲时间理应被用来自主阅读，或是用来参与社团活动。一位本院老师自豪地希望同学们在“全世界最好的养老院陶冶情操”。
4. 北大国关很好地体现了北京大学思想自由、兼容并包的学风，在院内可以看到从左到右持各式各样价值观、世界观和意识形态的老师，经过这些老师课堂的洗礼，既有助于形成自己独立的价值观（或是找到自己归属的价值观），也不再会被一种观点轻易洗脑。不过一些低年级的同学可能会在听到和自己价值观相差极大的教师授课感到极度不适。

### 3、毕业去向
参见第一部分第三段

最后就是如果你想了解更多的话可以上学院官网看看，北大国关欢迎满足以下一项以上的你：
1. 以前往外交部、商务部和国际组织就职为职业志向；
2. 对现代世界政治和国际体系的历史生成过程充满好奇；
3. 希望理解中美关系、台湾问题、全球治理等热点政治话题，梦想为中国和世界的和平作出自己的贡献；
4. 对军事、大战略和大国崛起怀有激情，喜爱欧陆风云、文明等架空历史类游戏和大战略型游戏；
5. 自主学习能力强、兴趣广泛，希望体验高质量通识教育、实现多方向发展。
 
如果你符合以下情况，请谨慎选择国关：
1. 迫切希望掌握应用性强、可以变现的技术性知识；
2. 尚无明确的方向偏好和学术兴趣，也缺乏学习计划；
3. 仅仅被国际关系这一概念的“高大上”所吸引，因空泛宏大的理想而亢奋；
4. 对于违反自己的价值观或一般伦理的观点与实践感到强烈不适；（在某种程度上，以权力关系为本质的政治就是背离道德、扭曲人性的）
5. 更希望按照在老师教导和统一课程安排下按部就班学习。