---
title: 0303 社会学
---
# 0303 社会学
---
**学院：** 社会学院<br></br>
**专业：** 社会学18级<br></br>
**学校：** 华科

**课程设置：**

前两年主要学习两种基础课程：（1）社会学与社会工作的概论课与方法课；（2）人文社科大类基础课程。
概论课与方法课有：社会学概论、社会工作概论、人类行为与社会环境、社会调查方法、质性研究方法、初级社会统计学、社会统计软件等。
人文社科大类基础课程有：法学导论、政治学原理、批判性思维（逻辑学）、经济学原理、公共管理学等。

之后两年主要选修学习社会学与社会工作的分支课程：政治社会学、经济社会学、家庭社会学、社会分层与流动、发展社会学、组织社会学、个案工作、青少年社会工作等。

**误解与感受：**

比起误解，大部分人对社会学类专业可能是完全不了解。简单来说，社会学是对人类的社会生活、群体和社会的科学研究。一般研究方法分为定量与定性两种。其中定量研究需要一定的统计学基础，需要学习统计软件分析数据。定性研究可能就需要进行更多的田野调查，具备较强的观察与访谈技巧，把握研究对象的行为及意义，实现对组织特征、制度结构的整体性理解。与社会学相比，社会工作一般更关注个体，重视实践。社工需要运用专业知识分析案主境况，链接资源对其进行帮助。学院现在在大一结束的时候开展专业分流，结合自身意愿与专业排名决定是学习社会学还是社会工作。

从个人经验看，平时的课业压力不大。按照老师的话说：“只有完全不用心的人才会挂科。”但是如果对成绩或者专业能力有一定追求的话，课外的大量阅读与思考是必须的。并且随着学习的深入，绝大部分课程将以论文的形式结课，死记硬背这种传统文科学习方法往往行不通。有没有深入独立的阅读与思考、有没有社会责任感与研究者的情怀、能不能透过现象看本质、能不能提出有新意有意义的想法，这些因素将会影响最后的学习效果。总的来说，如果没有什么追求，能过的非常舒服，如果对自己要求比较高，就需要大量的自主学习了。

**去向：**

读研和工作的都很多，不过这个专业并不是有钱途的专业，如果只是本科就业的话，本专业很多同学都选择了考公务员或教师编制，未来发展主要看你对自己的要求。严格来说，这个专业除了一路读下去做科研，没有什么真正意义上对口的工作。但是因为学的很杂，人文社科各专业知识基本都有一定了解，社会学的学术训练也塑造了开阔的思维，这个专业很多时候都挺万金油的。如果不打算走科研这条路的话，用这个专业打底再转去新闻或者商科也是不少人的选择。

### 两年后更新：

**学习方面：**

重看了下之前写的版本，感觉对课业内容和成绩方面强调太多了。如果让我现在来说，我会将更多地强调课外的学习部分。首先是课业学习的内容太少太浅了，基本上只能对某个方面做一个很简单的引入。如果对社会学学习有自己的要求，必须要进行大量的课外学习。课外学习可以是大量的阅读（自己读、读书会导读），研究方法的学习和训练（定量方法的不断学习与丰富的田野实践）、尝试做研究项目进行锻炼……这些给自己带来的帮助都将远远大于课内学习。其次，任何学院擅长的研究方向都会有局限性。社会学的方向很多，有时你的兴趣点甚至恰好在这个学院一个能带的老师都没有。如果你恰好对某一些主流的研究点无感的话，社会学学习会变得很无趣很苦闷的。此时只有通过课外的探索和实践才能够对想做的方向入门乃至深入。

**去向：**

我没有选择直接本科就业，但是从我身边人的就业情况看，我两年前写的内容需要修改一下。社会学还是有一些对口的工作的。比如我身边同学有从事用户研究或者数据分析的，他们的工作就高度对口。比如从事用户研究的同学每天需要找人深度访谈，做一些焦点小组访谈，然后写调查报告。从事数据分析的同学也可以很好的用上定量方法和社会学的想象力。这样看，这种针对社会或者人群进行研究的岗位是比较对口的。
