---
title: 序
sidebar_position: -2
---
# 序
---

## 第一版序

经历了大学两年多的生活，我深知有人引领指导是一件多么幸运而重要的事情。非常幸运自己能遇到很多朋友和前辈一路引领、帮助我，这使我常常充满感激与前行的动力。在走出华师一前，我远没有想到除了三年为人为学的教导，它还给我带来了这么多。因此，作为一种感恩与传递，在即将出分填报志愿前，我召集了一些与我同级或者更高的学长学姐，在大家的支持与帮助下，试图给你们描绘我们心中自己的专业和大学生活。

学长学姐们有许多经验和教训，期盼与劝诫。有些或许作为准本科生的你们还不太能理解，甚至不能相信或认同。但丑话说在前远胜事后诸葛亮，我们也期盼着大家总能学习或者感受到一些。世界是不断变化的，在当下这个时间节点尤其如此，学长学姐们的认知有各自的局限与偏见，但兼听则明，想必总有积极的启发。

我认为，对任何专业任何方向，倘怀有一定的热爱与好奇，兼以勤奋，必能有所成就。

愿大家常怀感恩之心，愿大家多有贵人相助，愿大家终能学有所成。

最后我想说，希望同学们能形成这样一种传统。在进入大学两年或者更久以后，也可以给自己的学弟学妹们一些信息和帮助。

感谢所有参与编撰这篇分享的同学和学长学姐们，感谢给予我鼓励和肯定的朋友们，感谢学弟学妹们对我们的信任。

<span style={{color: "red"}}>本分享并非权威专业说明，全部为**个人主观**内容，不代表任何学校，请谨慎参考！</span>

以下内容不分先后，请按需阅读。做了简单的标题，大家也可以善用搜索功能。因为部分涉及隐私，请大家有限传播，<span style={{color: "red"}}>禁止以本手册进行任何形式的盈利。</span>

屈子炎<br></br>
2020/7/17

---
## 第二版序

又是一年高考季。2021届高考生是新高考的第一批检验者，也是大学招生和教育改革进程的又一批尝鲜人。学科拆分与合并，更多的大类招生，以及各种新班制的出现，使得志愿填报又多出新的考虑和取舍。希望本册能给大家带来一定的帮助。

经历了疫情的你们对于网络的接触更加频繁，或许也已经明白这是一个多么“卷”的时代。编者无意论证上句话的正确性，只希望各位将来在追逐分数、名次，甚至科研成果之外，仍能将视线投向生活，投向世界。本科是为自己奋斗搏未来的时光，更是认识自我和世界，建立价值观和世界观最宝贵的阶段。编者始终坚信，成长远远重要过成绩。

在这个获取信息远比过去容易的时代，人们更容易建立自己对任何事情的信念，于是偏见和争执也远比过去普遍。不论是对于专业，还是其他任何事物，希望各位能兼具批判性思维和包容接纳的胸襟，这是至关重要的品质。

各个时间节点写下的文字有效性可能有所偏差，希望各位辩证、动态地看待本册内容，善用搜索引擎，以便于获得最新最准确的信息。

屈子炎<br></br>
2021/6/24

---
## 第三版序

今年对我来说是心境和生活有着巨大变化的一年，对于许多18级本科的同学们也一样。因此，更加觉得有必要给各位高中毕业的学弟学妹们分享一下我们的所思所想。因此，今年的专业分享容量翻倍，审查更新了之前的几乎所有内容，补充了许多作为本科毕业生的感想与建议，也增加了更多新的学校和专业。值得一提的是，在附录中加入了一些大一同学的话，真诚的文字让我有些感动，希望也能给各位读者带来触动和启发。

随着内容逐渐变得完善和庞大，我对这份手册的情感也越来越深厚，毫无疑问我是非常自豪也感激的。与此同时，我也时刻被提醒着，我们永远无法用一个文档来满足所有人的需求，指导所有同学选到自己心仪的专业乃至收获快乐且成功的本科生活。一方面，正如排版说明中所提到的，我们无意也无法覆盖所有专业；另一方面，我们同样无法将一个专业彻底解构。这是遗憾，也是不可改变的事实。

因此，我在这里给读者们提一些小小的建议：请<span style={{color: "red"}}>务必</span>仅将手册当作专业选择的参考之一，当你从手册中发掘到一个心仪的专业后，请结合自己的目标院校查阅培养方案，再结合你获得的信息去针对性地询问，去查找。手册的最大用处，大抵是指引大家更快速精准地去寻找自己想要的具体信息。与此同时，对于手册中各种微小的瑕疵和错误，希望大家能够包容，并积极与我们反馈，以便使手册越来越好。

除此以外，特别感谢我的兄弟柯世杰和学弟黄俊翔，在手册的内容征集，编辑，排版等方面提供了非常多的帮助。感谢所有参与分享的校友们，你们提供的经验和体会都是无价的精神财富。

祝各位都能有所收获，祝大家都能选到自己心仪的专业！

屈子炎<br></br>
2022/6/24