---
title: 附录 - 来自大一同学的话
sidebar_position: 99
---
# 附录 - 来自大一同学的话
---

在这个板块，我们调查了一小部分刚刚结束大一学习的同学，让他们对新从高中毕业的你们说点什么。大家分享的都是比较主观也真诚的看法，作为仅仅比你们年长一年的学长学姐想必也更能和大家共鸣。希望大家都能从中汲取灵感和力量！

按照各位的意愿进行了署名

### Q: 

请问你就读的学校和专业是？到目前为止你觉得它和预期一致吗？你对你的选择满意吗？

进入大学已经接近一年，你认为大学生活和你当初想象的差距大吗？你是否有话想对今年的新毕业生说？

### A: 

---

(该T大同学不希望公开自己的专业。)

预期基本一致吧，本科的专业没有选择权利，读完本科之后肯定会转吧。

差距不大，高中就偏自由，现在空间和想象差不多。丘先生为了培养数学家可能让求真书院的课偏难，学习方面压力很大，也是没想到的吧。

--Schäfer

---

武汉大学，工科试验班。

不一致，千万别来，大学过的像高三，太无趣了，压力也大，如果可能我会选择去别的专业，不过貌似下一届就取消工科试验班了，学弟学妹们不用再被祸害了2333。

差距很大……学业任务一点也不轻松。想说的话：暑假可以学一学自己感兴趣的东西，比如吉他，考完好好玩，可能是人生最快乐的三个月了

---

武汉大学经济学类。

目前为止和预期不太一致，我对自己的选择不太满意。虽然有心理准备但实际情况比想象中压力更大，课程难度较大，专业氛围较功利。作为经管学院的一员后逐渐认识到这个专业并不像身边人认为的那样有竞争力，并且逐渐在功利的氛围中持续感觉到迷茫。据个人感受，长期的焦虑和不安是商科学生的普遍心理状态。

差距比较大，比想象中焦虑程度大，目前并没有太多精力让自己的生活丰富起来。想对毕业生说，好好享受假期，坦然接纳成绩，谨慎而勇敢地选择自己喜欢的专业。

---

中央财经大学，金融学类。

感觉和预期基本一致吧，我选择这个专业（大类）的时候在网上了解了很久，了解了这个专业大致的规划和几种方向，大概就是需要绩点和实习同时卷。

差距蛮大的，当初以为大学可以很自由，没想到中财晚上十二点以后就不让出门和入校了，导致很多有意思的活动都没有参与到，比较遗憾。大学里一些非功利性，非服务性（这个词可以在斟酌一下）的学生组织或者社团其实我的经历可能没什么代表性，我只在大学里呆了一个学期，另一个学期我们学校就没有组织返校。。

我感觉高考成绩如果是考高了，可能可以给你未来一种力量感吧，如果觉得没有考出最好的水平，可以评判一下是否要复读，一旦决定不复读，就必须要有落子无悔的觉悟。现在发现如果经历了一些更大的事情，高考超常发挥或者失常，可能都仅仅人生的一个重音吧，没有到决定性那种程度。我觉得相比于在意高考如何重要，不如思考一下人生和未来，如果想不清楚后者的话，即使现在高考成绩让你满意，在未来也可能陷入深深的迷茫。

其实很多时候和那些同样没考好同学在一起聊天，大家 提到高考时，总是会情绪低落一下，可能还是需要让时间慢慢的解决吧。当然，这种没考好的动力也许可以成为你在大学卷的一种助力，又或者成为多年以后跟子女教育的谈资。总得来说还是，落子无悔吧。当然据说还有一条转学美本的路子，有条件的同学可以考虑一下哦。

高中毕业的暑假还蛮遗憾的，一开始在等成绩，成绩出来后在考虑志愿，志愿出来后只玩了一下下，家里人就住院了，住院结束之后我在的那个区碰上疫情封区了。还是很多遗憾的说。

--李玮峥

---

华中科技大学，光电学院电子信息类。

我觉得基本一致吧，新工科，跟计算机技术，啥的都沾点边，都学一点，挺有意思的。而且后面物理课好多，我好喜欢(｢･ω･)｢嘿！我挺满意的。

差距还是有点大的，我本以为我自己卷一卷学习，稍微参与一点学生工作，还能玩一玩，日子应该挺滋润的。直到我真的进入大学，一步一步沦为大学牲大学里面一些莫名其妙又不得不搞的整活儿比想象中的要多，我感觉现在比高中还累一些⊙﹏⊙

我想对学弟学妹们说，大学很忙，要分配好自己的时间精力，先把学习搞扎实，在学有余力的情况下适当参与一点学生工作（一定不要开始就把自己时间排满了，你永远想不到后面可能来什么工作或者任务）。

高中毕业的暑假，好好玩一玩，学个驾照，然后提前了解，学习一下大学的课程就挺好的。

关于大学的学习，我只能说，大学牲自学，大不了自学，大概率自学，好老师可遇不可求，自学能力很重要！（时间有限，思路比较乱，显得有点语无伦次）

--吴开骏

---

北京科技大学 材料科学与工程。

到目前为止，感觉和预期差不多。本科期间偏重于大量的理论学习，辅以简单的实验操作以及部分大型实验室的了解学习。由于高考英语成绩较高，我选择进入实验班也就是全英文授课班。对于英语的学习交流，查找阅读英文文献有极大的帮助。

目前对自己的选择比较满意吧，我是一个喜欢研究东西的人，也喜欢做实验，记录现象。但毕竟作为四大天坑专业之一，如果不是真的做好了打算在这一学科读下去，或者想要毕业即赚很多钱，建议不要选这个专业或者尽早转专业。

大学生活与我想象中的差距还是挺大的。疫情这一年比较严重，许多大学都大门紧闭，只能待在小小的校园里面。很多非常有意思的活动，也或是转线上或是取消。是论学习生活，大学里会有很多愿意帮助你的学长学姐以及老师。华师一为你培养的自学能力，在这里能得到很好的展现，也希望你能抓住每一个机遇，充分展示自己，不断汲取知识。

高考毕业后的暑假大概率是人生最长的假期。可以尝试着去发展一项兴趣爱好，拓宽一下自己的知识面，点亮一些小的技能点，保持良好的生活作息，坚持运动。条件允许的话，可以约三五好友一起出门旅游，到处走走看看。

对于高考成绩，总有人开心，有人流泪。若是超常发挥，望你能平复好心情，用你的分数仔细挑一个喜欢的学校和专业；若是不慎滑坡，也不必妄自菲薄，端正心态，认清自己的水平，选择一个合适的学校和专业，再根据实际情况选择是否复读（不推荐），以平和的心态进入这个暑假与后续的大学生活。

--在摆晶不捂汗

---

武汉大学，经济学基地班。

一致度可能一般般吧。还是比较满意的（虽然我是转专业进的基地班233），基地班这边理论上是大一下过完就会分配导师的（当然，不是指可以直接进组），如果热衷科研或者经济学理论的uu欢迎来基地班！（有没有一种可能我们也是强基（bushi））

还是有一点点差距吧，主要是要背书，理科生有点点难受qwq

想说的（我也不知道这个该不该说）就是理科生选择经管的话（可能也包括其他人文社科类专业）一定要提前做好背书的准备（尤其是经管专业的大一的考试，理科生比较吃亏来着），因为大学也要考试，可能背诵能力是人文社科专业必备技能orz，当然也欢迎大家来武大，来武大读经济学基地班！

希望大家都能选上自己想去的专业（不想去的专业读起来真的很难受orz，即使可能前景很好，或者很符合自己的分数）

--易某

---

中国海洋大学，财务管理。

我的分数很尴尬，要选985的话就只有这种不是很好的985，不能算很满意吧但是也没更好的选择。

如果没有疫情，或许大学生活不会和我想像的差那么大，说句不好听的，感觉大学比在华一还坐牢。。封校真的很难过。

---

华中科技大学，计算机科学与技术专业，预期比较一致，还算满意。

差距还是比较大的，希望大家好好享受自己的暑假，不要焦虑。

---

华中科技大学，未来技术学院，

我觉得虽然高考失常，但是我能够充分发挥自己的能力，我很满意。

很大，原来人可以有这么大的潜能，原来可以这么卷。我想说，不要沉溺高考，什么学校都能接得住自己，踏实努力拼搏奋斗才是王道。

---张晋元