---
title: 120204 财务管理
---
# 120204 财务管理
---
**学院：** 商学院<br></br>
**专业：** 018级财务管理<br></br>
**学校：** 南开大学<br></br>
**主要课程：**<br></br>
数学：微积分，线代，概率论与数理统计<br></br>
工商管理大类基础课：微观经济学，宏观经济学，会计学，管理学，组织行为学等<br></br>
分专业后的专业课（财务管理专业）：公司理财，金融机构与金融市场，货币银行学，投资学等<br></br>

**感受：**

就我们学校而言工商管理大类下面是有很多专业的，首先分为3个类，工商管理类，管理科学与工程类与图书档案管理类，工商管理类下面又分了五个专业，分别是财务管理，会计，人力资源，市场营销，工商管理（英文班）。不同学校经管学院下面专业的划分都不相同，仅供参考。

现在都是大类招生，进入学校后，根据大学的学习成绩再进行专业分流，所以如果想选最好的专业，或者是想自己掌握选择权的话，大学进校后一定不能松懈，大学的学习成绩也很重要，不仅在选专业中有选择的权利，更重要的是以后可以保研。

管理类专业的话我感觉前两年学习的某些基础课可能比较虚，比如管理学，组织行为学等等，一些管理的理论可能对于我们刚入校的大学生来说不太容易适应，因为这都是需要在公司中实践才能体会的东西，真正上课也学不到什么东西，考试全靠背。当然分专业后的专业课还是非常硬核的，可以学到很多东西。但是最终，管理类专业还是要落实到企业实践中去的，实习是比较重要的，经管类专业的实习就好比理工科同学做实验一样。所以如果读管理类专业刚刚进校可能会感觉轻松一些，和理工科不同，学习压力可能更小，主要学习的课程其实就是高数、线代之类的数学基础课，其他大类基础课多半靠背，所以学好数学的话很容易在前一两年的成绩上与别人拉开差距，对于分专业选择是有优势的。

关于财会类的考证的话，我个人觉得唯一最值得考的就是CPA，当然CPA只能大四之后才能报考，在中国属于含金量最高的，像ACCA、CFA之类的在中国就业的话其实只能是锦上添花。

关于双学位和辅修我还有一点小小的心得。我大一时申请了我们学校数学院的数学与应用数学双辅修，相当于数学的学分修满可以拿双学位，只修40学分的话就是拿辅修证。大二上时我曾同时上我本专业的课程同时，还修了数学院的基础课数学分析和高等代数。但是大二下的时候，分完专业，专业课比较多，导致数学院的课根本选不上，课表排不下，大三上也是一样。然后大三下和大四基本就没什么课了，如果有机会保研的话，可以选择这时候修数学院的课，但是可能会跟实习冲突，如果没法保研的话，选择考研，那就更修不完了。像前两年我们学校数学院的双辅修是专门有双修班的，周末和晚上单独上课，那时候想修双学位是比较容易的，但是现在取消了，不知道别的学校有没有，反正现在我们学校双辅修一般是跟着低一级的学弟学妹一起上，所以课表也不容易排下，比较难修完。我的心得仅供参考，因为不同学校政策差异是很大的，想辅修或双学位还得根据自己学校的实际情况来。

### 2022年6月更新：

毕业去向:香港城市大学管理科学系PhD

感谢屈子炎同学，让我把大二结束时的心路历程记录了下来，并在大四还能留下点东西。本来看到我自己之前写的东西，觉得确实有许多不太成熟的地方，但我转念一想，人都是在不断成长的，现在的我觉得大二的我不成熟，大二的我觉得高中毕业时的我不成熟，这都很正常，所以将之前写的保留下来还是很有意义的。

大道理我不想讲太多，我还是讲一下自己的经历与体会吧，不论是否有帮助，就当故事听一听。其实直到大三下甚至大四上，我都是很迷茫的，因为又到了做选择的岔路口了。我们专业课其实不多，如果一学期多修一些，到大三上就已经全部修完了，也就是说大三下以后就完全没课了，而我的成绩其实在分专业之后并不高，基本上我们学院成绩最高的同学都选择了财务管理专业，所以我本来在整个学院排名还比较靠前的，到分专业之后在50个人里面只能排20多名了，而这个名次是肯定保不了研的。所以在大三上，我就在考虑考研的事情了。最开始我是想考应用统计专硕的，不考虑本专业是因为感觉本专业比较偏文，我不太擅长学习偏文的知识，而现在应用统计非常火，我的数学成绩也比较好，虽然算是跨考，但我感觉没有那么难。但复习了一小段时间后，我突然觉得，要不直接考计算机算了，计算机现在算是最火的专业，找工作也好找，所以我就开始学习计算机专业课了，基本上把计算机考研的内容都过了一遍，还自学c++，Python这些的编程。一晃时间来到了大三下。

大三下刚开学，来到学校，我正准备开始正式复习考研。在图书馆学了几天，我有点学不下去了。不知道为什么，可能我潜意识里有些害怕失败，我害怕我认认真真学了很久，最后却考不上。那段时间真的很焦虑，天天刷知乎，刷豆瓣985废物小组，觉得自己特别废物。然后看到知乎上一些言论，说什么宇宙的尽头公务员之类的，然后开始了解公务员考试，知道了有选调生，也就是专门针对双一流高校的公务员考试，晋升通道比一般的公务员要好，并且公务员可以考很多次，国考省考等等很多机会，考的内容好像也挺简单的，于是我又一次转变了想法，要不趁着应届生身份考个公务员得了，这样一劳永逸，也没什么特别远大的追求了，并且就算一次失败了也很正常，一年也有多次机会，心理压力也不算大，于是我正式从备考考研转变为备考公务员，买来粉笔的网课开始听，然后天天刷题，练字。

就这样直到暑假，回家之后，爸妈开始跟我说，不要靠公务员了，怎么也得读个研究生，如果不想考研，那就给钱我去留学，总之必须要弄一个研究生。于是我再一次改变方向，去网上搜集信息，其实那个时候一般留学申请还没有开始，但是我偶然在网上看到了新加坡国立大学（nus）的提前批招生，正好有统计学，而且提前批需要的材料非常简单，语言成绩都不用考，于是我就随手申请了一下，没想到9月份居然发了offer，但这种是授课型硕士，一年制，学费非常贵，暑假时我和高中同学出去玩，交流时得知了他直接申请了香港的phd，奖学金可以覆盖生活费，于是我就在想，我能不能也尝试申请一下phd呢？申请海外phd最重要的还是套磁，如果导师想要你，那一般都比较稳。于是我在9月中旬考出雅思之后，正式开始套磁。套磁简单来说就是给意向老师发邮件，表明意愿，如果老师觉得还可以的话，会约一个面试，双方都满意的话基本就没什么问题了，再正式申请，通过学院的面试，发正式offer。具体的过程就不多说了，总之运气比较好，因为我没有科研经历，没有实习经历，唯一拿得出手的就只有数学成绩稍微高一点，然后有一点二等奖和三等奖的数学竞赛，其他几乎没有了，面试主要问了一些基本的统计知识，还有机器学习的一些基础知识，虽然我也有挺多不会的，但可能真就是运气好吧，现在也算是成功上岸了。一年以前的我，是完全无法想象现在的我会是这样的。

转眼也快要毕业了，回首这四年，其实我觉得我真的算是非典型商科学生，有的同学会去各种大公司实习，有的同学会联系老师进行科研，有的同学会参加学生组织，而这些我都没有，可能我也没有想清楚我到底想要干什么吧，一直都在走一步看一步，有一点延续高中的“线性思维”，觉得只需要成绩好就够了，但实际上大学可能性非常多，当然并不是说学习不重要，保研，留学，都会看成绩，但仅仅只有成绩，或许大学生活是不完整的。

说了这么多乱七八糟的，其实我想表达的是，如果你上大学了感到很迷茫，很正常。因为高中老师们家长们会告诉你，学习就好了，其他什么都不用管。而上了大学，没有老师会管你，没有家长天天唠叨，一切都只有靠自己。或许如果有时候能看到别人的经验，有贵人的指点，能够少走一点弯路，但其实没关系，像我这样不也混过来了，而我的同学，有保研成功的，有考研成功的，考研没考上的又转变去留学的，有找到工作的，有考上公务员的，大家都有自己的路走，别人的路也不一定适合自己，可能性有很多，不用太局限。

愿你们都能顺利在属于自己的路上走下去。