---
title: 120801 电子商务
---
# 120801 电子商务
---
**学院：** 商学院<br></br>
**专业：** 023级电子商务<br></br>
**学校：** 南京大学<br></br>
**核心课程：**<br></br>分流前（经济管理）大类通识课：微积分，线性代数，Python程序设计，政治经济学原理，管理学，微观经济学，会计学等<br></br>
分流后专业课：电子商务，组织行为学，市场营销，概率论与数理统计，统计学等<br></br>专业核心课：互联网运营，网络营销与CRM（客户关系管理），数据库技术及应用（SQL），ERP原理与应用，平台设计与运营（Java），商业数据分析（R语言），电子商务供应链管理等<br></br>

**就读体验：**

首先我们学校商学院的架构比较冗杂，分为经济学院和管理学院（各下分6个专业，总共12个专业，但2025年本科招生经院似乎新开了一个专业），我是属于商学院-管理学院-营销与电子商务系-电子商务专业，营电系包含市场营销和电子商务两个专业，每个系内的专业的学习内容、专业氛围都比较相似，但不同系之间区别较大。管理学院整体没有经济学院那么“卷”，而我们营电系又是管院内最“摆”的系，所以我的学习生活相当轻松^_^

电子商务和市场营销都是偏应用的专业，但是课程设置偏理论多一点，需要结合实际案例才会更容易接受。比如管理学和市场营销这种课，纯讲理论时真的很抽象，给人感觉就是“这不是谁都知道吗，起了个名字叫xx理论就来要求我们背书了”，只有在老师上课讲到有趣的案例时我才愿意抬头看两眼，甚至老师还会顺嘴讲讲某企业的八卦（x）。学习上没什么压力，理论课只要上课听听故事、考试背背书就行，涉及到编程的课会有一定难度，但达到考核标准比较容易。课外空闲时间很多，这既是优势也是挑战，关键在于如何利用它。

刚入学第一年是在经管大类，除了数学与编程之外的四门平台课实际上是在帮助新生建立起对商学院的整体认知，同时探索自己的学术兴趣和职业规划，大一下期末结束后就进行专业分流，只要平时没有过于摆烂，都可以进入自己的第一意向专业进行学习（存在对于保研名额的博弈）。需要说明的是，对于商科学生来说，除了人力资源管理（HR）以外，我们基本上可以在所有商科领域自由择业（比如我不是金融或财会专业，但是完全可以去投行或会计事务所工作），因此在专业选择上相对自由，不用有太多就业上的顾忌（而且大家或多或少都会出于兴趣选一些其他专业的课）。在这插一句，对于就业来说，除了自身实力以外，比较看重的是学校的title和实习经历，因此对于学校所在城市的选择也是非常重要的（比如我所在的南京，实习机会就比隔壁上海少得多）。

我强烈建议所有商科生：①持续思考职业规划，②认识更多人。

对于第一点，只要你未来目标是就业而不是做学术研究，都需要去相关领域实习。越早明确自己的职业规划，就越有利于提前准备，哪怕未来你的职业规划变了也没关系，只要有方向就是好的。最坏的就是无头苍蝇乱转、只知道跟着培养方案的课程走、没有自己的思考。比较推荐的是，确定自己感兴趣的赛道及岗位（选调、考公、金融、互联网...），到对应的求职平台搜索任职要求，对比自身差距，然后有计划地弥补所需的技能/实习/证书，要善用互联网学习资源。

对于第二点，认识不同专业、不同年级的同学可以帮助你及时获取更多信息、广泛了解不同人的思考方式和行为逻辑，前者可以很好地补足“信息差”，后者对理解消费者行为有很大帮助（特别是我是学营销的），即使你可能不学营销，未来也需要跟各种客户对接工作。总之多认识点人没有坏处！不用在心理上太抗拒这种社交，觉得过于功利什么的，抱着真诚的心去建立人脉和友谊，也许你就在茫茫人海中找到了大学阶段的挚友呢。

最后的一点小建议，一定要好好利用课余时间呀！可以依据自己的职业规划展开学习，可以去听其他学院有意思的讲座，可以跟朋友一起去爬山，可以窝在宿舍打游戏，但无论做什么，都要清楚自己的目的是什么（目的不一定是功利性很强的，哪怕只是我想休息而去公园散步也可以）。反面例子是漫无目的地焦虑，看到别人在考证书于是我也去考、看到别人在做学工于是我也去做。

**可能误解：**

我们电商不是开网店的、也不是做直播的（虽然确实有学到）...对电子商务比较典型的定义是“基于互联网并采用相关信息技术进行商务活动”（甚至所有业务流程）。我个人感觉电子商务、信息管理、数字经济、软件工程等专业在本科阶段的学习都很相似啊。电商是结合管理学、营销、心理学、数据分析等的专业，非常好玩^_^

商学院是否都是富哥富姐。？确实有不少同学的家里有公司等着他们回去继承，但是大多还是比较平凡的背景，而且不管家庭背景如何，绝大多数同学都很友善。