---
title: 0201 经济学类
---
# 0201 经济学类
---
**学院：** 经济学院 <br></br>
**专业：** 经济学-19级 <br></br>
**学校：** 北京大学 <br></br>

**课程：** 可在http://www.dean.pku.edu.cn/web/download.php 下载最新版教学计划（文科卷-经济学院-经济学专业）

**关于课程：**<br></br>
数学基础课<br></br>
不同学校的经济学专业（大类）数学基础课的难度和内容不完全一样。但一般而言是三大块，高等数学、线性代数和概率统计。大一大二学这些的时候，一般不知道哪些知识将来在经济学里常用，甚至马上就要在接下来的课程里高频使用（如隐函数求导，函数极值，矩阵（半）正（负）定的判定，级数求和），而哪些知识会在遥远的未来在经济学知识体系的一个枝节部位用到（曲线曲面积分，傅立叶级数），哪些知识几乎永远不会在经济学里用到（例如处处连续但处处不可导的函数）。我个人感受是，经济学频繁且直接使用的数学（不单指纯数学）就是两大块，一个是概率论与统计学（包括但不限于数理统计），另一个是优化理论（运筹学）。所以，概率统计这门课甚至不能满足于学校规定的的难度和广度，上不封顶。对于经济学需要的数学而言，高等数学和线性代数这两门课，是为概率统计和运筹学打基础的课，随便买一本概率统计的书和一本运筹学的书，里面用到了什么高数线代的知识，就重点掌握什么。

如果未来从事学术研究，其实无非是硕博阶段在经济学，政治经济学，经济史，经济思想史里再分流。如果要做实证研究（经济学或者经济史），那肯定统计学和计量经济学学得很溜。做经济学理论研究，宏观的话优化理论是肯定要很熟的，还得会写代码，微观的话，弄博弈和信息经济学，我还了解不多。政治经济学和经济思想史，对数学和模型要求倒不搞，但对语言表达和逻辑思维要求不低，毕竟不靠模型来推理，其实是更难了，更容易犯错的。

**误读与感受：**<br></br>
我个人倒是进大学前还算大概了解经济学专业。但是社会上确实存在一些过时信息和认知偏差。比如认为现在的经济学体系还和三四十年前一样以政治经济学（《资本论》）为核心。或者认为经济学就学怎么大谈各种国策，培养一批“国师”。
关于这种误解，其实看看《经济研究》等国内的顶刊上的文章都在研究什么，就不难消除。

另一个误解，容易产生于部分初学者。就是误以为现在的经济学课程里划分的“初级（或者原理）、中级、高级”是按照对理解真实经济世界的作用的大小来排序，初级讲最普适的原理，中级高级慢慢过渡到细节。所以学了初级课程，就能很好解释七八成的真实经济现象。

事实则不尽然，这种判断对于以经济思想为载体的古典的经济学（比如《资本论》）或许是成立的。但用在以经济模型为载体的现代经济学（有人叫主流经济学，或者就简称经济学，指的就是微观宏观计量为基础的那一套模型化范式）的学习上是有害的。

经济学课程的“初级（或者原理）、中级、高级”大体是按照建模的难度（约等于数学难度）排布的。所以，不要误以为初级中级课程里里的简单模型及其结论就是普适的，更不要误以为是贴近真实经济的。比如企业层面的生产组织问题，初级中级课程根本不考虑，就抽象出一个干巴巴的生产函数。这显然不是因为企业层面的生产组织不重要，更不是说真实世界里厂商还真的是从生产函数和需求函数出发，按学生解初、中级经济学练习题的套路那样来确定产量。而是建立企业层面的生产组织模型需要的（数学）知识太难了，就放到了高级课程里研究。因此，初学者一定要稳重些，既不要随意拿初级课程的所谓“经济原理”来乱解释真实经济，也不要看到初级模型拟合真实经济效果不好就认为整个经济学的模型化发展方向是错的。我身边有的同学就认为初级中级经济学课程太脱离现实了，所以转去学社会学了，我很为他感到惋惜。

---

**学院：** 经济与工商管理 <br></br>
**专业：** 经济学-2018 <br></br>
**学校：** 北京师范大学 <br></br>

**前两年必修课程**<br></br>
（由于专业选修取决于个人，常规课程基本所有专业都要上，上述两类课程暂不列出）：<br></br>
1.数学类课程：数学分析（3个学期，4+4+2学分），高等代数（2个学期，4+4学分），动态优化（3学分）；<br></br>
2.统计类课程：统计学导论（4学分，R语言），概率论与数理统计（3学分）<br></br>
3.经济学基础课程：宏观/微观经济学原理（3学分\*2），中级宏观/微观经济学（3学分\*2）<br></br>
4.经济学其他课程：社会主义经济理论、经济学说史、计量经济学、国际贸易、金融学、政治经济学。

**误解与感受：**<br></br>
不卖保险、不炒股票期货、赚钱不多。

与其他偏向应用的同学院专业（如金融、会计、工商管理等）不同，本专业更加偏向于理论和实证研究，换言之更倾向于在学界做学术性研究而非进入业界的各类金融机构（投行、保险、证券等）。上述特点决定了经济学专业的同学在不转方向的情况下基本都会去做研究，因此并不会让你赚很多钱。当然本科读经济学，然后硕博去应用经济学专业的也大有人在所以想赚钱还是很容易的。

大一一年其实主要在学数学类课程，数学分析和高等代数的挑战性还是挺大的，如果是其他学校的经济学专业的话应该会好一点。大二会学中级宏观/微观经济学，算是较为深入了解经济学这门学科，其他经济学的课程主要是讲基本的入门知识。专业选修会在大二开始开设，想向哪个方向发展就可以选这个方向的课程。经济学目前的研究所需要的用到的统计和数学知识较多，因此对于理科的同学来说会更为友好，文科的同学可能需要找时间补课。最后，由于学科内论文的行文范式基本固定，做研究会有自己在搬砖的感觉。

此外，由于不少关键文献的原文均为英文，且翻译质量普遍堪忧。建议所有本专业学生在课余提高自己的英文水平，特别是英语阅读和写作能力。

**特别补充：**<br></br>
1.不建议赞同国内“网红经济学家”反对“主流经济学”或“新古典经济学”论调的同学报考本专业。<br></br>
2.不建议仅仅因为对“异端经济学派”（包括马经、奥地利学派等）感兴趣的同学出于这方面的兴趣报考本专业。<br></br>
3.不建议高中数学都无法完全掌握的同学报考本专业。<br></br>
4.不建议语言基础薄弱的同学报考本专业。

---

**学院：** 经济学院<br></br>
**专业：** 经济统计专业-18级<br></br>
**学校：** 华科<br></br>

近两年的核心课程：<br></br>
  数学（数学分析、线性代数、概率论与统计统计学）<br></br>
  计算机语言（Python）<br></br>
  经济专业课（经济学原理，宏观经济学，微观经济学，会计学，计量经济学，博弈论等）

**误解与感受：**<br></br>
  	不一定会买股票啊 ，也不一定要去数钱啊。

  	大一的时候大家都是一起学习基础的，后来就分专业了分成经济统计学，经济实验班和国际贸易。
  	大一上学期的时候学习数学基础和专业课基础，数学分析会比较难，专业课认真学还是挺简单的。在专业课这一方面感觉大部分同学都处于半自学状态，自己多理解课本，找题目做，做总结。
    个人认为数学课程很难的，而且后面各个专业课都会用到，所以一定要好好学。

    大二大三开始学习中级高级专业课程，例如中级宏观，计量等，这时候就要运用学习的数学分析知识和统计学知识了，同时也开始做一些社会调查，把课本的知识加以运用。经济学还是要把理论和实践相结合，这样才能理解理论的含义。同时学校里也会学一些编程以及建模的知识，但更多的还是自己去学习相关模型代码，课堂上学的都是基础。

    除了学校里的知识，自己课外还是要找点事情做。考cpa，cfa等，甚至一些会计方面的证书，例如acca都是可以去考的，看自己的兴趣和未来打算。除此之外也可以参加一些商科比赛或者案例分析大赛，运用自己学习的模型和分析方法。还可以暑假找找实习，积累社会工作经验等

    最后谈谈考试，除了数学课平时要打好基础之外，其余的大多只是期末抓紧（当然这不代表平时不好好学），期末之前找一段时间把书上概念背一下，多做做总结，理清思路是关键。

**去向：**<br></br>
读研和工作的都挺多，读研大部分都是去本专业或者转数据分析和管理方面的……工作方向好像很多，就不细说了。在本科阶段成绩拔尖或者是做过很多项目、经验丰富的同学，会比较容易找到较好的工作。