---
title: 0503 新闻传播学
---
# 0503 新闻传播学
---
**学院：** 新闻与信息传播学院<br></br>
**专业：** 新闻学-18级<br></br>
**学校：** 华中科技大学<br></br>
**联系邮箱：** hqf845983539@163.com<br></br>
**微信:** cc13125127977<br></br>
**毕业去向:** 武汉某央企党委宣传部

新闻学可以说是近些年来文科专业中比较热门的方向，但在新闻系究竟学什么呢？如果你觉得只是写稿，那就大错特错了。新闻专业，根本来说是教你认识媒介；在认识媒介的基础上，新闻专业教你如何运用媒介。认识、应用媒介只是“术”，你在新闻专业最后学到的是“道”，永远不忘用好奇的目光打量这个世界，永远用温柔而独立的思想分析这个世界，永远警惕偏见、暴论、专制。

说了这些虚的，我们说点实在的。新闻系有怎样的课程。我们学校的新闻系有六个小专业，其中四个会在大二的时候进行专业分流，分别是新闻、广播电视、广告学、新闻评论，另外两个小专业是传播学（理科）和播音主持（艺术）。新闻和新闻评传专业重合度较高，其实不用区别的很开，主要是学习新闻采写、新闻评论；广播电视专业偏重技术，需要学习视频剪辑、视频编导、美学知识等；广告学更偏重商业性，要学习市场营销、公共关系、广告设计等等。

总体来说，新闻学院的不同专业之间交叉度很高，不同小专业之间课程也会交叉学习，归根结底是在培养综合性的媒体人才，所以不用过于纠结选择什么小专业，毕竟，你说你学新闻，难道不学视频剪辑和平面设计？你说你学广告，难道不学新闻传播原理？肯定都要学的，学院也会合理安排。

**未来方向：**

新闻专业的就业方向还是以媒体行业为主，也有许多报考公务员。我建议还是需要读研，这一点最好在大一刚入学就确定好自己是否读研，读什么专业的研，如果决定保研，大学四年都需要努力学习，把自己的成绩搞好。（如果你不确定，那就好好学，反正成绩好了，主动权就在你手上！）目前的形势呢，传统媒体虽然受到新媒体冲击，但其对从业人员要求是在提高的，主流媒体（地方媒体和中央媒体）招人都是硕士起步，报考公务员高学历也是很有优势的，想从事学术研究，更是需要读书读到头，大家到了大学千万不能放松！（大学就解放了这是谎言。）当然，进入企业从事媒体内容生产工作对于学历的要求偏低，但对学生的媒介使用技术、创意水平要求就比较高，需要课余练习和关注。

最后还是想告诉大家，永远不要停止学习新知识，永远不要停止关注社会，永远保持理性独立思考，祝大家万事胜意、心想事成！咨询新闻专业具体信息可以邮箱联系我，我很愿意尽自己所能为你解答疑惑。（来信请注明身份）

### 补充于2022：

我在大二的时候也写过对学弟学妹的寄语和建议，非常感谢屈子炎同学，他让我在大四的时候还能写点东西给大家，如果有一句话，哪怕一个词，能给大家起到参考意义，我也会非常荣幸。

临近毕业，我时常想，应该以怎样的方式度过大学四年，我们才不会感到遗憾？这是一个没有标准答案的疑问，答案只存在于每个人心里。如果在进入大学的第一天，我就问了自己这个问题并时刻提醒自己，现在会不会少一些遗憾？

走进大学校园的第一步，你会看到美丽的风景，体验丰富的活动，感受自由的空气；然后再走几步，你面前是十余门必修课程，各式各样的学科理论，目不暇接的竞赛机会；再往前走，是英语4、6级考试、实习、深造、就业等等。

大学生活，乍看很多很杂，你会觉得迷茫无措，事实上你只用往前走，按部就班地走可以，义无反顾地走也可以，步步为营地走也可以，你都能走到尽头。回望来路，不过如此。如果可以，不要让自己在某个阶段陷入无意义的焦虑和自责，不要觉得失去了什么错过了什么就将走投无路，更不要浑浑噩噩虚度这一路。

我的建议或许能有一点参考作用。

你可以在大学开始一段恋爱。在保护好自己（心理和生理）的前提下，经历情感能让人学会如何自处，在今后，不论是携手共进还是孑然一身，都能维持好内心的平衡。

我想你不要虚度时光。去培养一个爱好，并坚持钻研，这不仅会让你的生活多彩，还将成为你未来的一条退路；去读书，随意翻看可以，逐字逐句品读也行，大学是我们读书时间最充裕，精力最丰富，兴趣最浓厚的时候；去社交，交几个要好的知心朋友，不要冷落曾经的兄弟闺蜜，学会经营自己的人脉关系，不攀慕强者，不鄙弃弱者。

或许你还想听一些具体的建议，例如选专业、实习、读研、出国、就业方面的，但我既没兴趣说，也没资格说。因为你没有必要在第一年就操心第四年的事儿。如果你不得不操心，应该去问辅导员、老师、直系学长学姐……只有一件事需要你记得，当你迷茫，请去打听，去了解，去咨询，去尝试，不要害羞，不要胆怯，更不要抓着那一文不值的面子。

没有几个人从一开始就知道自己会走哪一条道路，但几乎每个人都知道谁最爱自己。善待自己的亲人，经历过疫情的我们应该铭记，生命是脆弱的，不要让没说出口的爱成为遗憾。追求未来的脚步不会停歇，但记得时刻回头看，抓住自己最珍重的东西，那将会是我们人生的锚，让我们不会迷失。

---

**学院：** 新闻与传播学院<br></br>
**专业：** 新闻学18级<br></br>
**学校：** 兰州大学

**课程设置：**

我们院新闻学的基础课程主要分三大板块：
1. 新闻史学（中国新闻事业史、外国新闻事业史）
2. 相关理论（新闻理论、传播学概论、广告学理论、马克思主义新闻观、新闻摄影理论、新闻法律法规、舆论学等等）
3. 业务课（新闻采访、新闻写作、新闻编辑、新闻评论、音视频制作、数字图像制作、基础摄影摄像、融合新闻、媒介经营管理等等）
此外还有一些比较通识性的课程，如逻辑学、社会学、文学等领域基础课程。
顺序基本上就是新闻史、通识课→理论＋业务。
大四上学期实习三个月。除此以外学院组织的（当然假期可以自己找媒体实习感受一下）比较好的实践机会有重走中国西北角暑期实践活动，在大西北广袤的土地上采访写作，会有很多意想不到的收获，详情可自行百度。

**误解与感受：**

最大的误解就是“当记者很风光”。

平心而论，新闻工作的社会影响力比较大，你的一篇报道确实可能影响更多的人（相对而言），这一点也是吸引很多社会责任感比较强的人学新闻的原因。但也有不“风光”的，比如常要出差、由于对报道的时效性要求，工作节奏很快、专业主义可能得屈从于政治等因素（把关）、钱不多。总之学弟学妹在选择时还是要结合自己情况全面分析，不要盲目看到一点好或一点不好就做决定。

再说个人感受，我们院专业实力在学校文科里还行（双一流评估是B-，北大B+），在新华社系统里比较吃香，据说一度三分之一的新华社各省分社社长是我们院出去的。课业压力算是很小的，自由支配的时间很多，自己好好利用的话可以做出不少成绩（比如自学经济学、社会学等更基础的学科；多进行些实践等），整体氛围是偏重实践。由于整个新闻业都面临着传统媒体的转型问题，学界和业界都存在些迷茫，这个在我们院也是存在的。

**去向：**

大体上说无外乎工作/读研/出国。

1. 工作：除开转行和考公务员两种（我们院考公务员的不少），继续干新闻本行的话，去主流媒体（我们院优秀一点的去新华社的比较多）、专业媒体（例如南方周末、南方都市报等，南方报系是比较有新闻理想的同学向往的地方）、新媒体和互联网公司。
2. 读研：研究生攻读传播学这一分支是很多人倾向做出的选择（大家看各地的高考作文题应该能感觉到传播学在这样一个互联网时代下的重要意义）。足够优秀的话可以考虑保研，去向最厉害的清北都有，人大、武大、南大、厦大这些比较多。
