---
title: 0701 数学
---
# 0701 数学
---
**学院：** 数学与统计学院<br></br>
**专业：** 统计学-16级<br></br>
**学校：** 华中科技大学

**专业课程设计**

数学大类课：数学分析、高等代数与解析几何、常微分方程、概率论、实变函数、复变函数、偏微分方程

统计专业课：数理统计、时间序列、抽样调查、多元统计、非参数统计

**误解与感受：**

只有高考数学140+的人大学才能报数学大类（误）。
我身边有很多高考数学也就120、130左右的人，大学成绩照样很好，出国、保研去向都很好。你学的好不好，主要还是看你抽象思考的能力强不强、愿不愿意钻研一些刚开始根本看不懂的问题并把它的思路内化。

虽然前面的同学很多都用“武汉985”来代指自己的学校，但我这里还是说清楚学校（因为在我看来不同学校的数统学院培养方案还是挺多差异的），比如我们学校的统计学，感觉还是偏理论化的（有别于应用统计），教学方式比较old school一点。这样的好处是我们统计专业的数学功底比较扎实，坏点是我们将统计知识和其他知识交叉运用的能力有所欠缺。

具体来谈学习的事情，只要静得下心去看一遍，五遍，十遍，基本上各科都能学的不错（当然，对于一些题目来说，一些技巧的累计也很重要，有些技巧还是得靠多做题，光看是看不出来的）。

如果对应用数学/统计学/信息与计算科学感兴趣，建议高考报考的时候多了解一下各个学校教学方式以及培养计划。另外，如果想未来搞人工智能的，可以考虑本科学数学类的，我个人觉得对于AI来说，本科学数学比本科学计算机优势更大。

**去向：**

统计学的升学去向有生物医学统计、概率统计、金融统计、大数据与人工智能等，稍微远一点可以转精算、金工、计算机。另外一个就业，大部分会往IT行业走，比如我们院去华为的就挺多的，也有部分在金融行业。至于最后想搞科研的，由于太高深的数学还是对人的天赋要求蛮高的，我身边暂时没有确定自己将来一定要在数学道路上死磕的人。

---

**学院：** 数学系<br></br>
**专业：** 统计学-18级<br></br>
**学校：** 南京大学

**前两年必修课程（按学习顺序）：**

数学分析、高等代数、解析几何、大学物理&大学物理实验、C++程序设计、抽象代数、常微分方程、数据库概论、复变函数、数值分析和计算、概率论、离散数学。

数学系前两年课程基本是一样的，后面根据方向会再细分。不过大家可以提前修自己感兴趣的高年级课程。

**误解与感受：**

数学是万金油专业/学数学将来只能搞科研或者当老师/学数学会秃头（会很累）/有数竞赛经验的人更适合学数学/etc…  感觉这些都是比较常见的误解

首先是数学好不好学以及该怎么学的问题：在刚刚进入大学学习时，有过数学竞赛经验的同学的确短期内可能更有优势一点，因为初期的难点主要在将思维从初等数学往高等数学转变，以及熟练掌握一套规范的数学语言（这个在后期非常重要）。但是这种优势并不会保持很久，大概一个学期以后大家都在一个起跑线上了。并且随着时间推移，我个人觉得数学带给人的那种“硬核感”是逐渐减弱的。我认为学习数学的关键还是在于要多思考，舍得在一个问题上花足够的时间去把它吃透，在大学要想学好数学的话，高中刷题的方式已经基本没什么效果了。

数学并不是万金油专业，也不是只有老师或科研的出路。想要有好的发展关键还是要在早期就确定自己想要发展的方向：想搞纯数的就多选一点高年级课程，积极参加讨论班、和老师交流；想搞金融的可以早点选一些商学院的课，最好多认识一些商院的老师同学，参加一些商赛；想做AI的、大数据的、研究算法的同理，多选一些相关院系的课，然后大二大三的时候可以跟着老师做一些项目。总之路都是自己走的，我认为我校我系的本科课程设置还是非常合理的，给各种方向的同学足够的发展空间。

**去向：**

每年本科毕业后我系大概会有40%的人保研，30%的人出国深造。30%的人就业。就业方向主要有信息行业（不少搞算法的）、金融工程、教育、总之几乎什么行业都有。当然，还有一部分巨佬是一心搞科研做纯数学的，这些人并不是全部天赋异禀，但都对数学足够热爱。

---

**学校：** 人大<br></br>
**专业：** 统计学 – 20级

统计学从学科内容上看是数学的一个子集，但实际上统计学是一个非常偏应用的学科。我们学校统计学院开设了四个专业：数理统计/经济统计学/应用统计学/数据科学与大数据技术，除数理统计之外都在培养方案里设置了大量的实践内容。

统计学主要掌握的数学知识为：数学分析，高等代数，概率论，数理统计，实变函数，回归分析，最优化，随机过程。这些都是比较基础的课程，主要是为了让你对真实问题/业务场景建模时能有基本的数学语言来描述，用一些较为基础的方法做基本分析。另一个很重要的模块是计算机方面。因为统计学避免不了和真实数据打交道，所以需要python/R这种应用性较强的语言作为操作数据的基本工具。如果是数据科学与大数据技术专业，还需要学习一定的机器学习知识。

统计学**毕业去向**主要有：

偏数据导向：数据科学家/统计局等<br></br>
偏金融经济： 投行/精算/商务分析/保险/证券等<br></br>
其他：医学健康等

五花八门的，其实只要需要用到数据的地方都有统计学毕业生的用武之地。总之就这个专业的就业而言，统计学的知识并不是目的，而是手段。
如果想在统计学学术上有较好的造诣，建议看一下这个学校的数学学科水平，不要像我一样本来想选一个偏学术的专业，结果来了这么应用的一个学校...但是说到就业，一个地区好排名高的学校还是很值得选的。
