---
title: 1003 口腔医学
---
# 1003 口腔医学
---
**学院**：基础医学院<br></br>**专业：** 019口腔医学<br></br>
**学校：** 北京大学（医学部）<br></br>**近两年的核心课程：**<br></br>系统解剖，组胚生化，生理病理药理，病理生理学，口腔颌面部局解，内外妇儿四大科目

大一需要在北大本部学习基本课程如普通物理，有机和无机，计算概论等。大二开始进入医学专业需要学习预防医学和流行病学，生物统计学和各种实习实验，大三下学期会到深圳学习9个月，之后回到医学部开始系统的口腔专业课程学习。

 

**误解与感受：**

医学学习是一门漫长的过程。不要认为选择了某个专业就可以向着专业课一路狂奔，每个医学生需要先在人体构造和功能中摸爬滚打一番，然后在见习课中接触医疗系统，才能开始选择并专精于某个方向。更直白一些，学习口腔医学之前，临床医学的所有课程都是需要学习的，所以北医口腔本科阶段的五年会非常充实。

医学专业在旧高考时代是理科生的专属，但想要学好医学，博闻强记又是必须的能力。大二“开幕即巅峰”的系统解剖学不知道给了多少学子当头棒喝，但当一个人在医学语言系统的学习中痛苦成长，他会发现，人体的各种联系是多么奇妙，平衡与破坏几乎是无限延伸的。而在刚适应大量知识的轰炸后，卫生法学的开课又将医学生们引向了更为真实和现实的临床阶段中。想要成为一位良医，不仅需要扎实的知识基础，更加需要一颗对人的七窍玲珑心，而在人格上的修行，甚至比在医学知识上的学习更加重要，也更是终身的要求。

回到口腔专业本身。。由于其特殊的医疗形态，口腔专业对实操的要求很高，操作过程中可能出现的与患者面对面交流也要求我们善于与他人沟通，“手残党”与“社恐人”需要慎重考虑。就我个人而言，想学好口腔还需要明确自己的志向，对自己有一个明确的定位，才不会在困难面前迷茫无措。

 

**去向：**

大部分口腔医学生的就业都是没有问题的，在教学过程中也经常受到其他专业学长的“实名制羡慕”。完成八年制课程足以使你被任何一所三甲医院接受，出国则是锦上添花。口腔专业在湖北的招生是八年制，本科五年而三年后可以得到博士学位，该博士学位受北大认可。

备注：个人微信ID YYJM2001 欢迎有意向的学弟学妹咨询



 

 

**补充：**

(李小小学姐，2012级中山大学本科，2017级北京大学硕博。北京大学优秀毕业生+北京大学博雅博士后)

我的专业是口腔医学，具体的二级学科是口腔修复学。本科就读于中山大学光华口腔医学院，硕博就读于北京大学口腔医学院。即将进站北京大学口腔医学院做临床型博士后。
每年高考口腔医学都是非常火热的，最近几年北大口腔八年制和光华管理一直并列北大最高分专业。那么，口腔是什么呢？学什么课程？职业规划又如何呢？
我觉得如果你有志于学医，或者想做相对稳定报酬高于普通白领的工作，选口腔医学绝对不会后悔的。口腔相对于临床医学来说，如果你不是口腔颌面外科学，那就没有夜班，较少危急重症。如果你想感受当大临床大夫的挥斥方裘的感觉，那就选口外，无论是肿瘤，正颌还是整形方向，都能让你体会悬壶济世，妙手回春的成就感。

课程学习上：口腔医学五年制前三年跟大临床几乎一样的课程安排，需要学习内科，外科，儿科，诊断，病理，生理，药理等。课程非常满，需要付出很多时间和精力。大四开始是口腔专业课，修复正畸儿牙牙周等等，还会有丰富的实践课程，因为口腔大夫的手上功夫和审美都是非常重要的。有的人做的牙齿就是很逼真，以假乱真，这跟医生的审美素养密不可分。大五进入为期一年的临床实习，可以在高年资医生的指导下，小组搭档接诊患者，这也往往是最有成就感，对这份职业最后使命感和兴趣的时候。

关于保研读博和就业：口腔医学的职业发展其实很个性化。各路资本的涌入，民营诊所例如赛德阳光，瑞尔齿科等都做得越来越好，为同学们提供了在公立医院卷学历卷科研之外的职业可能。
我们当时大部分同学都是会保研考研把研究生念完，一部分有志于学术和立志于在教学附属医院和大三甲工作的同学会继续读博士，甚至到做博士后。

国内目前口腔医学最好的几所大学：北大口腔和四川大学是A+，其他的例如武大，第四军医大，中山也都非常不错。班上有同学在国内念完本科后，去美国和香港大学念DDS的也很多。

总的来说我觉得口腔是一门需要医生个人审美素养，能体会治病救人的职业成就感，就业形式相对自由的专业，未来还有很大的发展前景。